汉成帝元延四年春正月，中山王兴、定陶王欣皆来朝。中山王独从傅，定陶王尽从傅、相、中尉。上怪之，以问定陶王，对曰：“令，诸侯王朝，得从其国二千石。傅、相、中尉皆国二千石，故尽从之。”上令诵《诗》，通习，能说。他日问中山王“独从傅，在何法令。”不能对。令诵《尚书》，又废。及赐食于前，后饱。起下，袜系解。帝由此以为不能，而贤定陶王，数称其材。是时，诸侯王唯二人于帝为至亲。定陶王祖母傅太后随王来朝。私赂遗赵皇后、昭仪及骠骑将军王根。后、昭仪、根见上无子，亦欲豫自结，为长久计，皆更称定陶王，劝帝以为嗣。帝亦自美其材，为加元服而遣之，时年十七矣。

绥和元年春正月，上召丞相翟方进、御史大夫孔光、右将军廉褒、后将军朱博入禁中，议中山、定陶王谁宜为嗣者。方进、根褒、博皆以为“定陶王，帝弟之子。《礼》曰：昆弟之子犹子也，为其后者为之子也。定陶王宜为嗣。”光独以为“礼，立嗣以亲。以《尚书盘庚》殷之及王为比，兄终弟及。中山王，先帝之子，帝亲弟，宜为嗣。”上以中山王不材，又礼，兄弟不得相入庙，不从光议。二月癸丑，诏立定陶王欣为皇太子，封中山王舅谏大夫冯参为宜乡侯，益中山国三万户以慰其意。使执金吾任宏守大鸿胪，持节征定陶王。定陶王谢曰：“臣材质不足以假充太子之宫，臣愿且得留国邸，旦夕奏问起居，俟有圣嗣，归国守藩。”书奏，天子报闻。戊午，孔光以议不合意，左迁廷尉何武为御史大夫。

秋八月，中山孝王兴薨。

冬十月，上以太子既奉太宗后，不得顾私亲。十一月，立楚孝王孙景为定陶王，以奉恭王后。初，太子之幼也，王祖母傅太后躬自养视。及为太子，诏“傅太后与太子与母丁姬自居定陶国邸，不得相见”。顷之，王太后欲令傅太后、丁姬十日一至太子家，帝曰：“太子承正统，当共养陛下，不得复顾私亲。”王太后曰：“太子小而傅太后抱养之，今至太子家，以乳母恩耳，不足有所妨。”于是令傅太后得至太子家，丁姬以不养太子，独不得。

二年三月丙戌。帝崩于未央宫。

夏四月丙午，太子即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后。太皇太后令傅太后、丁姬十日一至未央宫。

有诏问丞相、大司空“定陶共王太后宜当何居？”丞相孔光素闻傅太后为人刚暴，长于权谋，自帝在襁褓，而养长教道至于成人，帝之立又有力。光心恐傅太后与政事，不欲与帝旦夕相近，即议以为“定陶太后宜改筑宫。”大司空何武曰：“可居北宫。”上从武言。北宫有紫房复道通未央宫，傅太后果从复道朝夕至帝所，求欲称尊号，贵宠其亲属，使上不得由直道行。高昌侯董宏希指，上书言：“秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后。宜立定陶共王后为帝太后。”事下有司，大司马王莽、左将军、关内侯、领尚书事师丹劾奏宏“知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为比谕，诖误圣朝，非所宜言，大不道。”上新立，谦让，纳用莽、丹言，免宏为庶人。傅太后大怒，要上，欲必称尊号，上乃白太皇太后，令下诏尊定陶恭王为恭皇。

五月丙戌，立皇后傅氏，傅太后从弟晏之子也。诏曰：“《春秋》，母以子贵。宜尊定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫、中宫”追尊傅父为崇祖侯，丁父为褒德侯。封舅丁明为阳安侯，舅子满为平周侯，皇后父晏为孔乡侯，皇太后弟侍中、光禄大夫赵钦为新城侯。


傅太后从弟右将军喜，好学问，有志行，众庶归望于喜。初，上官之爵外亲也，喜独执谦称疾。傅太后始与政事，数谏之，由是傅太后不欲令喜辅政。庚午，赐喜黄金百斤，上右将军印授，以光禄太夫养病。大司空何武、尚书令唐令皆上书言：“喜行义修洁，忠诚忧国，内辅之臣也。今以寝病一旦遣归，众庶失望，皆曰：傅氏贤子，以论议不合于定陶太后，故退，百寮莫不为国恨之。忠臣，社稷之卫，鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏以无忌折冲，项以范增存亡。百万之众，不如一贤，故秦行千金以间廉颇，汉散万金以疏亚父。喜立于朝，陛下之光辉，傅氏之废兴也。”上亦自重之，故寻复进用焉。


九月庚申，地震，自京师到北边郡国三十馀处，坏城郭，凡压杀四百馀人。人以灾异问待诏李寻，对曰：“夫日者，众阳之长，人君之表也。君不修道，则日失其度，暗昧无光。间者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥霓数作。小臣不知内事，窃以日视陛下，志操衰于始初多矣。唯陛下执干刚之德，强志守度，母听女谒、邪臣之态，诸保阿、乳母甘言悲辞之托，断而勿听，勉强大谊，绝小不忍。良有不得已，可赐以货财，不可私以官位，诚皇天之禁也。臣闻月者，众阴之长、妃后、大臣、诸侯之象也。闲者月数为变，此为母后与政乱朝，阴阳俱伤，两不相便。外臣不知朝事，窃信天文，即如此，近臣已不足仗矣。唯陛下亲求贤士，无强所恶，以崇社稷，尊强本朝。臣闻五行以水为本，水为准平，王道公正修明，则百川理，落脉通。偏党失纲，则涌溢为败。今汝、颍漂涌，与雨水并为民害，此这《诗》所谓百川沸腾，咎在皇甫卿士之属。唯陛下少抑外家亲大臣。臣闻地道柔静，阴之常义也。闲者关东地数震，宜务崇阳抑阴以救其咎，固志建威，闭绝私路，拔进英隽，退不任职，以强本朝。夫本强则精神折冲。本弱则招殃致凶，为邪谋所陵。闻往者淮南王作谋之时，其所难者独有汲黯，以为公孙弘等不足言也。弘，汉之名相，于今亡比，而尚见轻，何况无弘之属乎？故曰朝廷无人，则为贼乱所轻，其道自然也。”

冬十月癸酉，师丹为大司空。丹见上多所匡改成帝之政，乃上书言：“古者，谅暗不言，听于冢宰。三年无改于父之道。前大行尸柩在堂，而官爵臣等以及亲属，赫然皆贵宠，封舅为阳安侯，皇后尊号未定，豫封父为孔乡侯。出侍中王邑、射声校尉王邯等，诏书比下，变动政事，卒暴无渐。臣纵不能明陈大义，复曾不能牢让爵位，相随空受封侯，增益陛下之过。闲者郡国多地动水，流出杀人民，日月不明，五星失行，此皆举错失中，号令不定，法度失理，阴阳溷浊之应也。臣伏惟人情无子，年虽六七十，犹博取而广求。孝成皇帝深见天命，烛知至德，以壮年克己，立陛下为嗣。先帝暴弃天下，而陛下继体，四海安宁，百姓不惧，此先帝圣德，当合天人之功也。臣闻天威不违颜咫尺，愿陛下深思先帝所以建立陛下之意，且克己躬行，以观群下之从化。天下者，陛下之家也，肺附何患不富贵，不宜仓卒若是，其不长久矣。”丹书数十上，多切直之言。

傅太后从弟子迁在左右，尤倾邪，上恶之，免官，遣归故郡。傅太后怒，上不得已，复留迁。丞相光与大司空丹奏言：“诏书前后相反，天下疑惑，无所取信。臣请归迁故郡，以销奸党。”卒不得遣，复为侍中。其逼于傅太后，皆此类也。

哀帝建平元年正月丁酉，光禄大夫傅喜为大司马，封高武侯。

秋九月，郎中令冷褒、黄门郎段犹等复奏言：“定陶共皇太后、共皇后皆不宜复引定陶藩国之名以冠大号。车马、衣服宜皆称皇之意，置吏二千石以下，各供厥职。又宜为共皇立庙京师。”上覆下其议。群下多顺指，言：“母以子贵，宜立尊号以厚孝道”。唯丞相光、大司马喜、大司空丹以为不可。丹曰：“圣王制礼，取法于天地。尊卑者，所以正天地之位，不可乱也。今定陶共皇太后、共皇后以“定陶共。”为号者，母从子、妻从夫之义也。欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明“尊无二上。”之义也。定陶共皇号谥已前定，义不得复改。礼父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服。子无爵父之义，尊父母也。为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正统也。孝成皇帝圣恩深远，故为共王立后，奉承祭祀，令共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备。陛下既继体先帝，持重大宗，承宗庙、天地、社稷之祀，义不可复奉定陶共皇，祭入其庙。今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也。又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也。”丹由是浸不合上意。

会有上书言：“古者以龟贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改弊。”上以问丹，丹对言可改。章下有司议，皆以为“行钱以来久，卒难变易”。丹老人，忘其前语，复从公卿议。又丹使吏书奏，吏私写其草。丁、傅子弟闻之，使人上书告：“丹上封事，行道人偏持其书”。上以问将军、中朝臣，皆对曰：“忠臣不显谏。大臣奏事，不宜漏泄，宜下廷尉治。”事下廷尉，劾丹大不敬，事未决，给事中、博士申咸、炔钦上书言：“丹经行无比，自近世无臣能若丹者少。发愤懑，奏封事，不及深思远虑，使主簿书，漏泄之过不在丹，以此贬黜，恐不厌众心。”上贬咸、钦秩各二等，遂策免丹曰：“朕惟君位尊任重，怀谖迷国，进退违命，反复异言，甚为君耻之。以君尝托传位，未忍考于理，其上大司空高乐侯印绶，罢归。”

尚书令唐林上疏曰：“窃见免大司空策书，泰深痛切。君子作文，为贤者讳。丹，经为世儒宗，德为国黄耇，亲傅圣躬，位在三公，所坐者微，海内未见其大过。事既以往，免爵太重。京师识者咸以为宜复丹爵邑，使奉朝请。唯陛下裁览众心，有以尉复师傅之臣。”上从林言，下诏赐丹爵关内侯。

二年，丁、傅宗族骄奢，皆嫉傅喜之恭俭。又傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊。喜与孔光、师丹共执以为不可。上重违大臣正议，又内迫傅太后，依违者连岁。傅太后大怒，上不得己，先免师丹以感动喜，喜终不顺。朱博与孔乡侯傅晏连结，共谋成尊号事，数燕见，奏封事，毁短喜及孔光。丁丑，上遂策免喜，以侯就第。

夏四月，傅太后又自诏丞相、御史大夫曰：“高武侯附下罔上，与故大司空丹同心背畔，放命圯族，不宜奉朝请，其遣就国。”

丞相孔光自先帝时议继嗣，有持异之隙，又重忤傅太后指，由是傅氏在位者与朱博为表里，共毁谮光。乙亥，策免光为庶人。以御史大夫朱博为丞相，封阳乡侯。

朱博既为丞相，上遂用其议，下诏曰：“定陶共皇之号，不宜复称定陶。尊共皇太后曰帝太太后，称永信宫。共皇后曰帝太后，称中安宫。为共皇立寝庙于京师，比宣帝父悼皇考制度。”于是四太后各置少府、太仆，秩皆中二千石。傅太后既尊后，尤骄，与太皇太后语，至谓之“妪”。时丁、傅以一二年间暴兴尤盛，为公卿列侯者甚众。然帝不甚假以权，势不如王氏在成帝世也。

丞相博、御史大夫玄奏言：“前高昌侯宏，首建尊号之议，而为关内侯师丹所劾奏，免为庶人。时天下衰粗，委政于丹，丹不深惟褒广尊号之义，而妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，不忠莫大焉。陛下仁圣，昭然定尊号，宏以忠孝复封高昌侯。丹恶逆暴着，虽蒙赦令，不宜有爵邑，请免为庶人。”奏可。

谏大夫杨宣上封事言：“孝成皇帝深惟宗庙之重，称述陛下至德以承天序，圣策深远，恩德至厚。惟念先帝之意，岂不欲以陛下自代，奉承东宫哉。太皇太后春秋七十，数更忧伤，敕令亲属引领以避丁、傅，行道之人为之陨涕。况于陛下时登高远望，独不惭于延陵乎？”帝深感其言，复封成都侯商中子邑为成都侯。

六月庚申，帝太后丁氏崩，诏归葬定陶共皇之园。

秋七月，傅太后怨傅喜不已，使孔乡侯晏风丞相朱博令奏免喜侯。博与御史大夫赵玄议之，玄言：“事已前决，得无不宜。”博曰：“已许孔乡侯矣。匹夫相要，尚相得死，何况至尊。博唯有死耳。”玄即许可。博恶独斥奏喜，以故大司空汜乡侯何武前亦坐过免就国，事与喜相似，即并奏“喜、武前在位，皆无益于治，虽已退免，爵土之封，非所当也，皆请免为庶人。”上知傅太后素常怨喜，疑博、玄承指，即召玄诣尚书问状，玄辞服。有诏“左将军彭宣与中朝者杂问。”宣等奏劾“博、玄、晏皆不道，不敬，请召诣廷尉诏狱”。上减玄死罪三等，削晏户四分之一，假谒者节召丞相诣廷尉，博自杀，国除。

冬十月，上欲令丁、傅处爪牙官，以光禄勋丁望为左将军。

四年春正月，上欲封傅太后从父弟侍中、光禄大夫商，尚书仆射平陵郑崇谏曰：“孝成皇帝封亲舅五侯，天为赤黄，昼昏，日中有黑气。孔乡侯，皇后父，高武侯以三公封，尚有因缘。今无故欲复封商，坏乱制度，逆天人之心，非傅氏之福也。臣愿以身命当国咎。”崇因持诏书案起。傅太后大怒，曰：“何有为天子乃反为一臣所颛制邪？”二月癸卯，上遂下诏封商为汝昌侯。夏六月，尊帝太太后为皇太太后。

元寿元年春正月辛丑朔，诏将军、中二千石举明习兵法者各一人，因就拜孔乡侯傅晏为大司马、卫将军，阳安侯丁明为大司马、骠骑将军。

是日，日有食之。上诏公卿大夫悉心陈过失，又令举贤良、方正、能直言者各一人。前凉州刺史杜邺以方正对策曰：“臣闻阳尊阴卑，天之道也。是以男虽贱，各为其家阳。女虽贵，犹为其国阴。故礼明三从之仪，虽有父母之德，必系于子。昔郑伯随姜氏之欲，终有叔段篡国之祸。周襄王内迫惠后之难，而遭居郑之危。汉兴，吕太后权私亲属，几危社稷。窃见陛下约俭正身，欲与天下更始，然嘉瑞未应，而日食、地。案《春秋》灾异，以指象为言语。日食，明阳为阴所临。坤以法地，为土，为母，以安静为德。震，不阴之效也。占象甚明，臣敢不直言其事。昔曾子问从令之义，孔子曰：是何言与。善闵子骞守礼不苟从亲，所行无非理者，故无可间也。今诸外家兄弟，无贤不肖，并侍帷幄，布在列位，或典兵卫，或将军屯，宠意并于一家，积贵之势，世所希见、所希闻也。至乃并置大司马、将军之官，皇甫虽盛，三桓虽隆，鲁为作三军，无以甚此。当拜之日，晻然日食。不在前后，临事而发者，明陛下谦逊无专，承指非一，所言辄听，所欲辄随，有罪恶者不坐辜罚，无功能者毕受官爵，流渐积猥，过在于是，欲令昭昭以觉圣朝。昔诗人所刺，《春秋》所讥，指象如此，殆不在他。由后视前，忿邑非之。逮身所行，不自镜见，则以为可，计之过者。愿陛下加致精诚，思承始初，事稽诸古，以厌下心，则黎庶群生无不说喜。上帝百神收还威怒，祯祥福禄，何嫌不报。”

丁巳，皇太太后傅氏崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后。

二年六月戊午，帝崩于未央宫。大司马王莽白太皇太后，以定陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，徙孝哀皇后退就桂宫。傅氏、丁氏皆免官爵归故郡，傅晏将妻子徙合浦。独下诏褒扬傅喜曰：“高武侯喜资性端悫，论议忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。《传》不云乎：岁寒然后知松柏之后凋也。其还喜长安，位特进，奉朝请。”喜虽外见褒赏，孤立忧惧，后复遣就国，以寿终。莽又贬傅太后号为定陶共王母，丁太后号曰丁姬。

平帝元始五年，莽奏言：“共王母、丁姬，前不臣妾，冢高与元帝山齐，怀帝太后、皇太后玺绶以葬。请发共王母及丁姬冢，取其玺绶。徙共王母归定陶，葬共王冢次。”太后以为既已之事，不须复发。莽固争之，太后诏因故棺改葬之。莽奏“共王母及丁姬棺皆名梓宫，珠玉之衣，非藩妾服。请更以木棺代，去珠玉衣。葬丁姬媵妾之次。”奏可。公卿在位皆阿莽指，入钱帛、遣子弟及诸生、四夷凡十馀万人，操持作具，助将作掘平共王母、丁姬故冢，周棘其处，以为世戒云。

汉哀帝建平四年二月，驸马都尉、侍中云阳董贤得幸于上，出则参乘，入御左右，赏赐累巨万，贵震朝廷。常与上卧起。尝昼寝，偏籍上袖。上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。又诏贤妻得通引籍殿中，止贤庐。又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。昭仪及贤与妻旦夕上下，并侍左右。以贤父恭为少府，赐爵关内侯。诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿，洞门，土木之功，穷极技巧。赐武库禁兵、上方珍宝。其选物上弟尽在董氏，而乘舆所服乃其副也。及至东园秘器，珠襦、玉柙，豫以赐贤，无不备具。又令将作为贤起冢茔义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数里，门阙罘罳甚盛。郑崇以贤贵宠过度谏上，由是重得罪。

三月，上欲侯董贤而未有缘，侍中傅嘉劝上定息夫躬、孙宠告东平本章，去宋弘，更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯。顷之，上欲封贤等而心惮王嘉，乃先使孔乡侯晏持诏书示丞相、御史。于是嘉与御史大夫贾延上封事言：“窃见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，其馀并蒙恩。至今流言未解。陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土。不然，恐大失众心，海内引领而议。暴评其事，必有言当封者，在陛下所从，天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。”上不得已，且为之止。

秋八月辛卯，上下诏切责公卿曰：“昔楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐。近事，汲黯折淮南之谋。今东平王云等至有图弑天子逆乱之谋者，是公卿股肱，莫能悉心、务聪明以销厌未萌故也。赖宗庙之灵，侍中、驸马都尉贤等发觉以闻，咸伏厥辜。《书》不云乎，用德章厥善，其封贤为高安侯。”

上使中黄门发武库兵前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。执金吾母将隆奏言：“武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司马钱。大司农钱，自乘舆不以给共养。共养劳赐，一出少府。盖不以本藏给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。古者诸侯、方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏职任距寇，亦赐武库兵，皆任事然后蒙之。《春秋》之谊，家不藏甲，所以抑臣威损私力也。今贤等便嬖弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，供其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。孔子曰：奚取于三家之堂。臣请收还武库。”上不说。

谏大夫渤海鲍宣上书曰：“窃见孝成皇帝时，外亲持权，人人牵引所私以充塞朝廷，妨贤人路，浊乱天下，奢泰亡度，穷困百姓，是以日食且十，彗星四起。危亡之征，陛下所亲见也。今奈何反复剧于前乎？今民有七亡：阴阳不和，水旱为灾，一亡也。县官重责，更赋租税，二亡也。贪吏并公，受取不已，三亡也。豪强大姓，蚕食无厌，四亡也。苛吏繇役，失农桑时，五亡也。部落鼓鸣，男女遮列，六亡也。盗贼劫略，取民财物，七亡也。七亡尚可，又有七死：酷吏殴杀，一死也。治狱深刻，二死也。冤陷无辜，三死也。盗贼横发，四死也。怨仇相残，五死也。岁恶饥饿，六死也。时气疾疫，七死也。民有七亡而无一得，欲望国安，诚难。民有七死而无一生，欲望刑措，诚难。此非公卿、守相贪残成化之所致邪。群臣幸得居尊官，食重禄，岂有肯加恻隐于细民，助陛下流教化者邪。志但在营私家，称宾客，为奸利而已。以苟容曲从为贤，以拱默尸禄为智，谓如臣宣等为愚。陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲使臣美食大官，重高门之地哉。天下，乃皇天之天下也。陛下上为皇天子，下为黎庶父母，奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐以大万数，使奴从、宾客，浆酒藿肉，苍头庐儿，皆用致富，非天意也。”宣语虽刻切，上以宣名儒，优容之。

元寿元年春正月，丞相嘉奏封事曰：“陛下在国之时，好《诗》、《书》，尚俭节，征来，所过道上称诵德美，此天下所以回心也。初即位，易帷帐，去锦绣，乘舆席缘绨缯而已。共皇寝庙比当作，忧闵元元，惟用度不足，以义割恩，辄且止息，今始作治。而驸马都尉董贤亦起官寺上林中，又为贤治大第，开门乡北阙，引玉渠灌园池，使者护作，赏赐吏卒，甚于治宗庙。贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食。为贤治器，器成，奏御乃行。或物好，特赐其工，自贡献宗庙、三宫，犹不至此。贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐及苍头、奴婢人十万钱。使者护视、发取市物，百贾震动，道路讙哗，群臣惶惑。诏书罢苑，而以赐贤二千馀顷，均田之制从此堕坏。奢僭放纵，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，天惑其意，不能自止。陛下素仁智慎事，今而有此大讥。孔子曰：危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣。臣嘉幸得备位，窃内悲伤，不能通愚忠之信，身死有益于国，不敢自惜。唯陛下慎已之所独乡，察众人之所共疑。往者宠臣邓通、韩嫣，骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷罪辜，乱国亡躯，不终其禄，所谓爱之适足以害之者也。宜深览前世，以节贤宠，全安其命。”上由是于嘉浸不说。

鲍宣上书曰：“陛下父事天，母事地，子养黎民。即位已来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐。今日食于三始，诚可畏惧。小民正朔日尚恐毁败器物，何况于日亏乎？陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄素餐之人，征拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙然，莫不说喜。天人同心，人心说则天意解矣。乃二月丙戌，白虹干日，连阴不雨，此天下忧结未解，民有怨望未塞者也。侍中、驸马都督董贤，本无葭莩之亲，但以令色谀言自进，赏赐无度，竭尽府藏，并合三第，尚以为小，复坏暴室。贤父、子坐使天子使者，将作治第，行夜吏卒皆得赏赐，上冢有会，辄太官为供。海内贡献，当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意邪。天不可久负，厚之如此，反所以害之也。诚欲哀贤，宜为谢过天地，解仇海内，免遣就国，收乘舆器物，还之县官，如此，可以父子终其性命。不者，海内之所仇，未有得久安者也。孙宠、息夫躬不宜居国，可皆免以视天下。复征何武、师丹、彭宣、傅喜，旷然使民易视，以应天心，建立大政，兴太平之端。”上感大异，纳宣言，征何武、彭宣。拜鲍宣为司隶。

上托傅太后遗诏，令太皇太后下丞相、御史，益封董贤二千户，及赐孔乡侯、汝昌侯、阳新侯国。王嘉封还诏书，因奏封事谏曰：“臣闻爵禄、土地天之有也。《书》云：天命有德，五服五章哉。王者代天爵人，尤宜慎之。裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自深。今圣体久不平，此臣嘉所内惧也。高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，单货财以富之，损至尊以宠之，主威已黜，府藏已竭，唯恐不足。财皆民力所为，孝文皇帝欲起露台，重百金之费，克己不作。今贤散公赋以施私惠，一家至受千金，往古以来，贵臣未尝有此，流闻四方，皆同怨之。里谚曰千人所指，无病而死，臣尝为之寒心。今太皇太后以永信太后遗诏诏丞相、御史，益贤户，赐三侯国，臣嘉窃感。山崩、地动、日食于三朝，皆阴侵阳之戒也。前贤已再封，晏商再易邑，业缘私横求，恩已过厚，求索自恣，不知厌足，甚伤尊尊之义，不可以示天下，为害痛矣。臣骄侵罔，阴阳失节，气感相动，害及身体。陛下寝疾久不平，继嗣未立，宜思正万事，顺天人之心，以求福祐，奈何轻身肆意，不念高祖之勤苦，垂立制度，欲传之于无穷哉。臣谨封上诏书，不敢露见，非爱死而不自法，恐天下闻之，故不敢自劾。”

初，廷尉梁相治东平王云狱时，冬月未尽二旬，而相心疑云冤狱，有饰辞，奏欲传之长安，更下公卿覆治。尚书令鞫谭、仆射宗伯凤以为可许。天子以为相等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，幸云逾冬，无讨贼疾恶主仇之意，免相等皆为庶人。后数月，大赦，嘉荐“相等皆有材行，圣王有计功除过，臣窃为朝廷惜此三人”。书奏，上不能平。后二十馀日，嘉封还益董贤户事，上乃发怒，召嘉诣尚书，责问，以“相等前坐不忠，罪恶着闻，君时辄以自劾。今又称誉云为朝廷惜之，何也？”嘉免冠谢罪。

事下将军朝者，光禄大夫孔光等劾“嘉迷国罔上，不道，请谒者召嘉诣廷尉诏狱”。议郎龚等以为“嘉言事前后相违，宜夺爵土，免为庶人”。永信少府猛等以为“嘉罪名虽应法，大臣括发关械，祼躬就笞，非所以重国，褒宗庙也。”上不听。

三月，诏假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱。使者既到，府掾、史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。主簿曰：“将相不对理陈冤，相踵以为故事，君侯宜引决。”使者危坐府门上，主簿复前进药。嘉引药杯以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市，以示万众。丞相岂儿女子邪，何谓咀药而死。”嘉遂装，出见使者，再拜受诏，乘吏小车，去盖，不冠，随使者诣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都船诏狱。上闻嘉生自诣吏，大怒，使将军以下与五二千石杂治。吏诘问嘉，对曰：“案事者思得实。窃见相等前治东平王狱，不以云为不当死，欲关公卿，示重慎，诚不见其外内顾望、阿附为云验，复幸得蒙大赦。相等皆良善吏，臣窃为国惜贤，不私比三人。”狱吏曰：“苟如此，则君何以为罪。犹当有以负国，不空入狱矣。”吏稍侵辱嘉，嘉喟然仰天叹曰：“幸得充备宰相，不能进贤退不肖，以是负国，死有馀责。”吏问贤、不肖主名。嘉曰：“贤，故丞相孔光、故大司空何武，不能进。恶，高安侯董贤父子，佞邪乱朝，而不能退。罪当死，死无所恨。”嘉系狱二十馀日，不食，欧血而死。

十二月庚子，以侍中、驸马都尉董贤为大司马、卫将军，册曰：“建尔于公，以为汉辅。往悉尔心，匡正庶事，允执其中。”是时贤年二十二，虽为三公，常给事中，领尚书事，百官因贤奏事。以父卫尉恭不宜在卿位，徙为光禄大夫、秩中二千石。弟宽信代贤为驸马都尉，董氏亲属皆侍中、诸曹、奉朝请，宠在丁、傅之右矣。

初，丞相孔光为御史大夫，贤父恭为御史，事光。及贤为大司马，与光并为三公，上故令贤私过光。光雅恭谨，知上欲尊宠贤。及闻贤当来也，光警戒衣冠出门待，望见贤车乃却入。贤至中门，光入合，既下车，乃出，拜谒、送迎甚谨，不敢以宾客钧敌之礼。上闻之，喜，立拜光两兄子为谏大夫、常侍。贤由是权与人主侔矣。

是时，成帝外家王氏衰废，唯平阿侯谭子去疾为侍中，弟闳为中常侍。闳妻父中郎将萧咸，前将军望之子也。贤父恭慕之，欲为子宽信求咸女为妇，使闳言之。咸惶恐不敢当，私谓闳曰：“董公为大司马，册文言允执其中，此乃尧禅舜之文，非三公故事，长老见者莫不心惧。此岂家人子所能堪邪？”闳性有知略，闻咸言，心亦悟，乃还报恭，深达咸自谦薄之意。恭叹曰：“我家何用负天下，而为人所畏如是。”意不说。后上置酒麒麟殿，贤父子、亲属宴饮，侍中、中常侍皆在侧。上在酒所，从容视贤笑曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”王闳进曰：“天下乃高皇帝天下，非陛下之有也。陛下承宗庙，当传子孙于无穷，统业至重，天子无戏言。”上默然不说。左右皆恐，于是遣闳出归郎署。

久之，太皇太后为闳谢，复召闳还。闳遂上书谏曰：“臣闻王者立三公，法三光，居之者当得贤人。《易》曰鼎折足，覆公𫗧，喻三公非其人也。昔孝文皇帝幸邓通，不过中大夫，武皇帝幸韩嫣，赏赐而已，皆不在大位。今大司马、卫将军董贤，无功于汉朝，又无肺腑之连，复无名迹高行以矫世，升擢数年，列备鼎足，典卫禁兵，无功封爵，父子、兄弟横蒙拔擢，赏赐空竭帑藏，万民喧哗，偶言道路，诚不当天心也。昔褒神蚖变化为人，实生褒姒，乱周国。恐陛下有过失之讥，贤有小人不知进退之祸，非所以垂法后世也。”上虽不从闳言，多其年少志强，亦不罪也。

二年春正月，匈奴单于及乌孙来朝。单于宴见，群臣在前，单于怪董贤年少，以问译。上令译报曰：“大司马年少，以大贤居位。”单于乃起，拜贺汉得贤臣。

夏五月甲子，正三公分分职。大司马、卫将军董贤为大司马。

六月戊午，帝崩于未央宫。太皇太后闻帝崩，召大司马贤，引见东箱，问以丧事调度。贤内忧，不能对，免冠谢。太后曰：“新都侯莽前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首“幸甚”太后遣使者驰召莽，诏尚书，诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属莽。莽以太后指，使尚书劾贤，帝病不亲医药，禁止贤不得入宫殿司马中。贤不知所为，诣阙免冠徒跣谢。己未，莽使谒者以太后诏即阙下册贤曰：“贤年少，未更事理，为大司马不合众心，其收大司马印绶，罢归第。”即日，贤与妻皆自杀，家惶恐，夜葬。莽疑其诈死，有司奏请发贤棺，至狱诊视，因埋狱中。莽又奏董贤父子骄恣奢僭，请收没入财物县官。诸以贤为官者，皆免。父恭、弟宽信与家属徙合浦，母别归故郡巨鹿。长安中小民讙哗，乡其第哭，几获盗之。县官斥卖董氏财凡四十三万万。贤所厚吏沛朱诩自劾去大司马府，买棺衣，收贤尸葬之。莽闻之，以他罪击杀诩。

汉宣帝甘露三年，太子所幸司马良娣死，太子悲恚不乐。帝乃令皇后择后宫家人子可以娱侍太子者，得元城王政君，送太子宫。政君，故绣衣御史贺之孙女也。是岁，生成帝于甲馆画堂，为世适皇孙。帝爱之，自名曰骜，字大孙。

元帝初元二年夏四月丁巳，立太子骜为皇太子。

竟宁元年。初，太子少好经书，宽博谨慎。其后幸酒，乐燕乐，上不以为能。而山阳王康有材艺，母昭仪又爱幸，上以故常有意欲以山阳为嗣。及上寝疾，传昭仪、山阳王康常在左右，而皇后、太子希得进见。上数问尚书以景帝时立胶东王故事。是时，太子长舅阳平侯凤为卫尉、侍中，与皇后、太子皆忧，不知所出。史丹以亲密臣得侍疾，候上闲独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣言曰：“皇太子以适长立，积十馀年，名号系于百姓，天下莫不归心。今者道路流言，为国生意，以为太子有动摇之议。审若此，公卿以下必以死争，不奉诏。臣愿先赐死以示群臣。”上意大感悟，太子由是遂定。

五月壬辰，帝崩于未央宫。六月己未，太子即皇帝位，以元舅侍中、卫尉、阳平侯王凤为大司马、大将军、领尚书事。

成帝建始元年春正月壬子，封舅诸吏、光禄大夫、关内侯王崇为安成侯，赐舅谭、商、立、根、逢时爵关内侯。夏四月，黄雾四塞，诏博问公卿大夫，无有所讳。谏大夫杨兴、博士驷胜等对，皆以为阴盛侵阳之气也。高祖之约，非功臣不侯。今太后诸弟皆以无功为侯，外戚未曾有也，故天为见异。于是大将军凤惧，上书乞骸骨，辞职。上优诏不许。

三年，上专欲委任王凤。八月，策免车骑将军许嘉，以特进侯就朝位。

四年夏，上悉召前所举直言之士，诣白虎殿对策，是时上委政王凤，议者多归咎焉。谷永知凤方见柄用，阴欲自托，乃曰：“方今四夷宾服，皆为臣妾，北无薰粥、冒顿之患，南无赵佗、吕嘉之难，三垂晏然，靡有兵革之警。诸侯大者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为，无吴、楚、燕、梁之势。百官盘互，亲疏相错，骨肉大臣有申伯之忠，洞洞属属，小心畏忌，无重合、安阳、博陆之乱。三者无毛发之辜，窃恐陛下舍昭昭之白过，忽天地之明戒，听晻昧之瞽说，归咎乎无辜，倚异乎政事，重失天心，不可之大者也。”上擢永为光禄大夫。

河平二年上月，上悉封诸舅：王谭为平阿侯，啇为成都侯，立为红阳侯，根为曲阳侯，逢时为高平侯。五人同日封，故世谓之“五侯”。

三年，刘向以王氏权位太盛，而上方向《诗》、《书》古文，向乃因《尚书》《洪范》，集合上古以来历春秋、六国至秦、汉符瑞、灾异之记，推迹行事，连传祸福，着其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰《洪范五行传论》，奏之。天子心知向忠精，故为凤兄弟起此论也，然终不能夺王氏权。

四年三月，琅邪太守杨肜与王凤连昏，其郡有灾害，丞相王商按问之。凤以为请，商不听，竟奏免肜，奏果寝不下。凤以是怨商，阴求其短，使频阳耿定上书，言：“商与父传婢通，及女弟淫乱，奴杀其私夫，疑商教使”。天子以为暗昧之过，不足以伤大臣。凤固争，下其事司隶。太中大夫蜀郡张匡，素佞巧，覆上书极言诋毁商。有司奏请召商诣诏狱。上素重商，知匡言多险，制曰：“勿治”，凤固争之。

夏四月壬寅，诏收商丞相印绶。商免相三日，发病，欧血薨，谥曰戾侯。而商子弟亲属为驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹、大夫、郎吏者，皆出补吏，莫得留给事、宿卫者。有司奏请除国邑。有诏“长子安嗣爵为乐昌侯。”

阳朔元年冬，京兆尹泰山王章下狱，死。时大将军凤用事，上谦让无所颛。左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通达有异材，上召见，歆诵读诗赋，甚说之，欲以为中常侍。召取衣冠，临当拜，左右皆曰：“未晓大将军。”上曰：“此小事，何须关大将军。”左右叩头争之，上于是语凤，凤以为不可，乃止。

王氏子弟皆卿、大夫、侍中、诸曹，分据势官，满朝廷。杜钦见凤专政泰重，戒之曰：“愿将军由周公之谦惧，损穰侯之威，放武安之欲，毋使范睢之徒得间其说。”凤不听。

时上无继嗣，体常不平。定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍于他王，不以往事为纤介，留之京师，不遣归国。上谓共王“我未有子，人命不讳，一朝有他，且不复相见，尔长留侍我矣。”其后天子疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上，上甚亲重之。大将军凤心不便共王在京师，会日食，凤因言：“日食，阴盛之象。定陶王虽亲，于礼当奉藩在国。今留侍京师，诡正非常，故天见戒，宜遣王之国。”上不得已于凤而许之。共王辞去，上与相对涕泣而决。

王章素刚直敢言，虽为凤所举，非凤专权，不亲附凤。乃奏封事，言：“日食之咎，皆凤专权蔽主之过”。上召见章，延问以事。章对曰：“天道聪明，佑善而灾恶，以瑞异为符效。今陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，上顺天心，下安百姓，此正议善事，当有祥瑞，何故致灾异。灾异之发，为大臣颛政者也。今闻大将军猥归日食之咎于定陶王，建遣之国，苟欲使天子孤立于上，颛擅朝事以便其私，非忠臣也。且日食，阴侵阳、臣颛君之咎。今政事大小皆自凤出，天子曾不一举手，凤不自省责，反归咎善人，推远定陶王。且凤诬罔不忠，非一事也。前丞相乐昌侯商，本以先帝外属，内行笃，有威重，位历将相，国家柱石臣也。其人守正，不肯屈节随凤委曲，卒用闺门之事为凤所罢，身以忧死，众庶愍之。又凤知其小妇弟张美人已尝适人，于礼不宜配御至尊，托以为宜子，内之后宫，苟以私其妻弟，闻张美人未尝任身就馆也。且羌胡尚杀首子以荡肠正世，况于天子，而近已出之女也。此三者皆大事，陛下所自见，足以知其馀及他所不见者。凤不可令久典事，宜退使就第，选中贤以代之。”

自凤之白罢商，后遣定陶王也，上不能平。及闻章言，天子感悟，纳之，谓章曰：“微京兆尹直言，吾不闻社稷计。且唯贤知贤，君试为朕求可以自辅者。”于是章奏封事，荐信都王舅琅琅琊太守冯野王忠信质直，智谋有馀。上自为太子时，数闻野王名，方倚欲以代凤。章每召见，上辄辟左右。时太后从弟子侍中音独侧听，具知章言，以语凤凤。闻闻之，甚忧惧。杜钦令凤称病出就第，上疏乞骸骨，其辞指甚哀。太后闻之，为垂涕，不御食。上少而亲倚凤，弗忍废，乃优诏报凤强起之。于是凤起视事。

上使尚书劾奏章“知野王前以王舅出补吏而私荐之，欲令在朝阿附诸侯。又知张美人体御至尊，而妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言。”下章吏。廷尉致其大逆罪，以为“比上夷狄，欲绝继嗣之端。背畔天子，私为定陶王”。章竟死狱中，妻子徙合浦。自是公卿见凤，侧目而视。

冯野王惧不自安，遂病，满三月，赐告，与妻子归杜陵就医药。大将军凤风御史中丞劾奏“野王赐告养病而私自便，持虎符出界归家，奉诏不敬。”杜钦奏记于凤曰：“二千石病，赐告得归，有故事。不得去郡，无着令。《传》曰赏疑从予，所以广恩劝功也。罚疑从去，所以慎刑，阙难知也。今释令与故事而假不敬之法，甚违阙疑从去之意。即以二千石守千里之地，任兵马之重，不宜去郡，将以制刑为后法者，则野王之罪在未制令前也。刑赏大信，不可不慎。”凤不听，竟免野王官。

时众庶多冤王章讥朝廷者，钦欲救其过，复说凤曰：“京兆尹章所坐事密，自京师不晓，况于远方。恐天下不知章实有罪，而以为坐言事。如是，塞争引之原，损宽明之德。钦愚以为宜因章事举直言极谏，并见郎从官，展尽其意，加于往前，以明示四方，使天下咸知主上圣明，不以言罪下也。若此，则流言消释，疑惑着明。”凤白行其策焉。

二年夏四月丁卯，以侍中太仆王音为御史大夫。于是王氏愈盛，郡国守相、刺史皆出其门下。五侯群弟争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至，皆通敏人事，好士养贤，倾财施予以相高尚，宾客满门，竞为之声誉。刘向谓陈汤曰：“今灾异如此，而外家日盛，其渐必危刘氏。吾幸得以同姓末属，累世蒙汉厚恩，身为宗室遗老，历事三主。上以我先帝旧臣，每进见，常加优礼。吾而不言，孰当言者。”遂上封事极谏曰：“臣闻人君莫不欲安，然而常危。莫不欲存，然而常亡。失御臣之术也。夫大臣操权柄，持国政，未有不为害者也。故《书》曰臣之有作威作福，害于而家，凶于而国。孔子曰禄去公室，政逮大夫，危亡之兆也。今王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人，青、紫、貂、蝉充盈幄内，鱼鳞左右。大将军秉事用权，五侯骄奢僭盛，并作威福，击断自恣，行污而寄治，身私而托公，依东宫之尊，假甥舅之亲，以为威重。尚书、九卿、州牧、郡守皆出其门，管执枢机，朋党比周。称誉者登进，忤恨者诛伤。游谈者助之说，执政者为之言。排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不进。远绝宗室之任，不令得给事朝省，恐其与已分权。数称燕王、盖主以疑上心，避讳吕、霍而弗肯称。内有管、蔡之萌，外假周公之论，兄弟据重，宗族盘互，历上古至秦、汉，外戚僭贵未有如王氏者也。物盛必有非常之变先见，为其人征象。孝昭帝时，冠石立于泰山，仆柳起于上林，而孝宣帝即位。今王氏先祖坟墓在济南者，其梓柱生枝叶，扶疏上出屋，根臿地中，虽立石起柳，无以过此之明也。事势不两大，王氏与刘氏亦且不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危。陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皂隶，纵不为身，奈宗庙何。妇人内夫家而外父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不与舅平昌侯权，所以全安之也。夫明者起福于无形，销患于未然，宜发明诏，吐德音，援近宗室，亲而纳信，黜远外戚，毋授以政，皆罢令就第，以则效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，诚东宫之意，外家之福也。王氏永存，保其爵禄，刘氏长安，不失社稷，所以褒睦外内之姓，子子孙孙无疆之计也。如不行此策，田氏复见于今，六卿必起于汉，为后嗣忧，昭昭甚明，唯陛下深留圣思。”书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：“君且休矣，吾将思之。”然终不能用其言。

三年秋，王凤疾，天子数自临问，亲执其手涕泣曰：“将军病，如有不可言，平阿侯谭次将军矣。”凤顿首泣曰：“谭等虽与臣至亲，行皆奢僭，无以率导百姓，不如御史大夫音谨敕，臣敢以死保之。”及凤且死，上书谢上，复固荐音自代，言谭等五人必不可用。天子然之。初，谭倨不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之。八月丁巳，凤薨。九月甲子，以王音为大司马、车骑将军，而王谭位特进，领城门兵。安定太守谷永以谭失职，劝谭辞让，不受城门职。由是谭、音相与不平。

鸿嘉元年，王音既以从舅越亲用事，小心亲职。上以音自御史大夫入为将军，不获宰相之封，六月乙巳，封音为安阳侯。

三年，王氏五侯争以奢侈相尚。成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫。后又穿长安城，引内沣水注第中大陂以行船，立羽盖，张周帷，楫棹越歌。上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之未言。后微行出，过曲阳侯第，又见园中土山，渐台，象白虎殿，于是上怒，以让车骑将军音。商、根兄弟欲自黥、劓以谢太后。上闻之，大怒，乃使尚书责问司隶校尉、京兆尹，知成都侯商等奢僭不轨，藏匿奸猾，皆阿纵，不举，奏正法。二人顿首省户下。又赐车骑将军音策书曰：“外家何甘乐祸败，而欲自黥、劓相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家。外家宗族强，上一身浸弱日久，今将一施之，君其召诸侯，令待府舍。”是日，诏尚书奏文帝时诛将军薄昭故事。车骑将军音籍槁请罪，商、立、根皆负斧质谢，良久乃已。上特欲恐之，实无意诛也。

四年，平阿安侯王谭薨，上悔废谭使不辅政而薨也，乃覆成都侯商，以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军。魏郡杜邺时为郎，素善车骑将军音，见音前与平阿侯有隙，即说音曰：“夫戚而不见殊，孰能无怨。昔秦伯有千乘之国而不能容其母弟，《春秋》讥焉。周、召则不然，忠以相辅，义以相匡，同已之亲，等已之尊，不以圣德独兼国宠，又不为长专受荣任，分职于陕，并无弼疑，故内无感恨之隙，外无侵侮之羞，俱享天祐，两荷高名者，盖以此也。窃见成都侯以特进领城门兵，复有诏得举吏如五府，此明诏所欲宠也。将军宜承顺圣意，加异往时，每事凡议，必与及之。发于至诚，则孰不说谕。”音甚嘉其言，由是与成都侯商亲密。二人皆重邺。

永始元年。初，太后兄弟八人，独弟曼早死，不侯，太后怜之。曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤，不及等比，其群兄弟皆将军、五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高。莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生，事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备。又外交英俊，内事诸父，曲有礼意。大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。凤且死，以托太后及帝。拜为黄门郎，迁射声校尉。久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽。长乐少府戴崇、侍中金涉、中郎陈汤等皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽，太后又数以为言。

五月乙未，封莽为新都侯，迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦，散舆马、衣裘振施宾客，家无所馀。收赡名士，交结将、相、卿、大夫甚众。故在位更推荐之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。敢为激发之行，处之不惭恧。尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰：“后将军朱子元无子，莽闻此儿种宜子，为买之。”即日以婢奉朱博。其匿情求名如此。

二年春正月己丑，安阳敬侯王音薨。王氏唯音为修整，数谏正，有忠直节。

三月丁酉，以成都侯王商为大司马、卫将军。红阳侯王立位特进，领城门兵。

冬十一月，卫将军王商恶陈汤，奏“汤妄言昌陵且复发徙。又言黑龙冬出，微行数出之应”。廷尉奏汤非所宜言，大不敬。诏以汤有功，免为庶人，徙边。

初，少府陈咸、卫尉逢信，官簿皆在翟方进之右。方进晚进，为京兆尹，与咸厚善。及御史大夫缺，三人皆名卿，俱在选中，而方进得之。会丞相薛宣得罪，与方进相连，上使五二千石杂问丞相、御史，咸诘责方进，冀得其处，方进心恨。陈汤素以材能得幸于王凤及王音，咸、信皆与汤善，汤数称之于凤、音所，以此得为九卿。及王商黜逐汤，方进因奏“咸、信附会汤以求荐举，苟得无耻”。皆免官。

三年十二月，故南昌尉九江梅福上书曰：“昔高祖纳善若不及，从谏若转圜，听言不求其能，举功不考其素，陈平起于亡命而为谋主，韩信拔于行陈而建上将。故天下之士云合归汉，争进奇异，知者竭其策，愚者尽其虑，勇士极其节，怯夫勉其死。合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚若拾遗，此高祖所以无敌于天下也。孝武皇帝好忠谏，说至言，出爵不待廉、茂，庆赐不须显功，是以天下布衣各厉志竭精以赴阙廷，自炫鬻者不可胜数。汉家得贤，于此为盛。使孝武皇帝听用其计，升平可致，于是积尸暴骨，快心胡、越，故淮南王安缘闲而起。所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其大臣势陵，不敢和从也。方今布衣乃窥国家之隙，见闲而起者，蜀郡是也。及山阳亡徒苏令之群，蹈藉名都、大郡，求党与，索随和，而亡逃匿之意，此皆轻量大臣，无所畏忌，国家之权轻，故匹夫欲与上争衡也。士者，国之重器，得士则重，失士则轻。《诗》云济济多士，文王以宁。庙堂之议，非草茅所言也。臣诚恐身涂野草，尸并卒伍，故数上求见，辄报罢。臣闻齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。今臣所言，非特九九也，陛下距臣者三矣，此天下士所以不至也。昔秦武王好力，任鄙叩关自鬻。缪公行伯，由余归德。今欲致天下之士，民有上书求见者，辄使诣尚书问其所言，言有可取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛，若此，则天下之士，发愤懑，吐忠言，嘉谋日闻于上，天下条贯，国家表里，烂然可睹矣。夫以四海之广，士民之数，能言之类至众多也。然其隽桀指世陈政，言成文章，质之先圣而不缪，施之当世合时务，若此者亦无几人。故爵禄束帛者，天下之砥石，高祖所以厉世摩钝也。孔子曰：工欲善其事，必先利其器。至秦则不然，张诽谤之罔以为汉驱除，倒持太阿，授楚其柄。故诚能勿失其柄，天下虽有不顺，莫能触其锋，此孝武皇帝所以辟地建功，为汉世宗也。今陛下既不纳天下之言，又加戮焉。夫鸢鹊遭害，则仁鸟增逝，愚者蒙戮，则智士深退。间者愚民上疏，多触不急之法，或下廷尉而死者众。自阳朔以来，天下以言为讳，朝廷尤甚，群臣皆承顺上指，莫有执正。何以明其然也。取民所上书，陛下之所善，试下之廷尉，廷尉必曰：非所宜言，大不敬以此卜之，一矣。故京兆尹王章资质忠直，敢面引廷争，孝元皇帝擢之，以厉具臣而矫曲朝。及至陛下，戮及妻子。且恶恶止其身，王章非有反畔之辜而殃及室家，折直士之节，结谏臣之舌。群臣皆知其非，然不敢争，天下以言为戒，最国家之大患也。陛下循高祖之轨，杜亡秦之路，除不急之法，下无讳之诏，博览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓辟四门，明四目也。往者不可及，来者犹可追。方今君命犯而主威夺，外戚之权，日以益隆。陛下不见其形，愿察其景。建始以来，日食、地震，以率言之，三倍春秋，水灾亡与比数，阴盛阳微，金铁为飞，此何景也。汉兴以来，社稷三危，吕、霍、上官，皆母后之家也。亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道。今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也。自霍光之贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危。《书》曰：毋若火，始庸庸。势陵于君，权隆于主，然后防之，亦无及已。”上不纳。

四年冬十一月庚申，卫将军王商病免。元延元年春正月壬戌，王商复为大司马、卫将军。

[秋七月]，红阳侯立举陈咸方正，对策，拜为光禄大夫、给事中。丞相方进复奏“咸前为九卿，坐为贪邪免，不当蒙方正举，备内朝臣”。并劾“红阳侯立选举故不以实”。有诏免咸，勿劾立。

十二月乙未，王商为大将军。辛亥，商薨。其弟红阳侯立次当辅政。先是立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，上书以入县官，贵取其直一万万以上。丞相司直孙宝发之，上由是废立，而用其弟光禄勋曲阳侯根。庚申，以根为大司马、骠骑将军。

特进、安昌侯张禹请平陵肥牛亭地，曲阳侯根争，以为此地当平陵寝庙，衣冠所出游道，宜更赐禹他地。上不从，卒以赐禹。根由是害禹宠，数毁恶之。天子愈益敬厚禹，每病，辄以起居闻，车驾自临问之，上亲拜禹床下，禹顿首谢恩。禹小子未有官，禹数视其小子，上即禹床下拜为黄门郎、给事中。禹虽家居，以特进为天子师，国家每有大政，必与定议。

时吏民多上书言灾异之应，讥切王氏专政所致，上意颇然之，未有以明见。乃车驾至禹第，辟左右，亲问禹以天变，因用吏民所言王氏事示禹。禹自见年老，子孙弱，又与曲阳侯不平，恐为所怨，则谓上曰：“春秋日食、地震，或为诸侯相杀，夷狄侵中国。灾变之异，深远难见，故圣人罕言命，不语怪神，性与天道，自子贡之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言。陛下宜修政事，以善应之，与下同其福喜，此经义意也。新学小生，乱道误人，宜无信用，以经术断之。”上雅信爱禹，由此不疑王氏。后曲阳侯根及诸王子弟闻知禹言，皆喜说，遂亲就禹。

故槐里令朱云上书求见，公卿在前，云曰：“今朝廷大臣上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，孔子所谓鄙夫不可与事君，苟患失之，无所不至者也。臣愿赐尚方斩马剑断佞臣一人头，以厉其馀。”上问：“谁也”对曰：“安昌侯张禹。”上大怒曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦。”御史将云下。云攀殿槛，槛折。云呼曰：“臣得下从龙逢、比干游于地下足矣，未知圣朝何如耳。”御史遂将云去。于是左将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：“此臣素着狂直于世，使其言是，不可诛。其言非，固当容之，臣敢以死争。”庆忌叩头流血。上意解，然后得已。及后当治槛，上曰：“勿易，因而辑之，以旌直臣。”

三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，壅江三日，江水竭。刘向大恶之，曰：“昔周岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所兴也。汉家本起于蜀、汉，今所起之地，山崩川竭，星孛又及摄提、大角，从参至辰，殆必亡矣。”

绥和元年冬十月甲寅，王根病免。

十一月，卫尉、侍中淳于长有宠于上，大见信用，贵倾公卿，外交诸侯、牧、守，赂遗赏累巨万，淫于声色。许后姊孊为龙雒思侯夫人，寡居。长与孊私通，因取为小妻。许后时居长定宫，因孊赂遗长，欲求复为婕妤。长受许后金钱、乘舆、服御物前后千馀万，许许为白上，立以为左皇后。孊每入长定宫，辄与孊书，戏侮许后，嫚易无不言。交通书记，赂遗连年。

时曲阳侯根辅政，久病，数乞骸骨。长以外亲居九卿位，次第当代根。侍中、骑都尉、光禄大夫王莽心害长宠，私闻其事。莽侍曲阳侯病，因言：“长见将军久病，意喜，自以当代辅政，至对衣冠议语署置。”具言其罪过，根怒曰：“即如是，何不白也。”莽曰：“未知将军意，故未敢言。”根曰：“趣白东宫。”莽求见太后，具言长骄佚，欲代曲阳侯，私与长定贵人姊通，受取其衣物。太后亦怒曰：“儿至如此，往白之帝。”莽白上，上以太后故，免长官，勿治罪，遣就国。

初，红阳侯立不得辅政，疑为长毁谮，常怨毒长，上知之。及长当就国，立嗣子融从长请车骑，长以珍宝因融重遗立。立因上封事，为长求留曰：“陛下既托文以皇太后故，诚不可更有他计。”于是天子疑焉，下有司按验，吏捕融，立令融自杀以灭口。上愈疑其有大奸，遂逮长系洛阳，诏狱穷治。长具服戏侮长定宫，谋立左皇后，罪至大逆，死狱中。妻子当坐者徙合浦，母若归故郡。上使廷尉孔光持节赐废后药，自杀。

上以王莽首发大奸，称其忠直。王根因荐莽自代。丙寅，以莽为大司马，时年三十八。莽既拔出同列，继四父而辅政，欲令名誉过前人，遂克己不倦。聘诸贤良以为掾、史，赏赐邑钱悉以享士，愈为俭约。母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝，见之者以为僮，使问，知其夫人，皆惊。其饰名如此。

二年三月丙戌，帝崩于未央宫。夏四月丙午，哀帝即位。

五月，太皇太后诏大司马莽就第，避帝外家。莽上疏乞骸骨。帝遣尚书令诏起莽，又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太皇太后曰：“皇帝闻太后诏，甚悲，大司马即不起，皇帝即不敢听政。”太后乃复令莽视事。

六月，上置酒未央宫。内者令为傅太后张幄，坐于太皇太后坐旁。大司马莽按行，责内者令曰：“定陶太后，藩妾，何以得与至尊并。”彻去，更设坐。傅太后闻之，大怒，莽复乞骸骨。

秋七月丁卯，上赐莽黄金五百斤，安车驷马，罢就第。公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置中黄门，为莽家给使，十日一赐餐。又下诏益封莽邑户，以为特进、给事中，朝朔望，见礼如三公。

哀帝建帝二年，丞相博、御史大夫玄奏言：“新都侯王莽前为大司马，不广尊尊之义，抑贬尊号，亏损孝道，当伏显戮。幸蒙赦令，不宜更有爵土，请免为庶人。”上曰：“以莽与太皇太后有属，勿免，遣就国。”天下多冤王氏者。事见《丁傅用事》。

元寿元年。初，王莽既就国，杜门自守。其中子获杀奴，莽切责获，令自杀。在国三岁，吏民上书冤讼莽者百数。至是，贤良周护、宋崇等对策，复深讼莽功德。上于是征莽及平阿侯仁还京师，侍太后。

二年六月戊午，帝崩。太皇太后闻帝崩，即日驾之未央宫，收取玺绶，太皇太后诏公卿举可大司马者。莽故大司马，辞位，避丁、傅，众庶称以为贤，又太皇太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽。独前将军何武、左将军公孙禄二人相与谋，以为“往时惠、昭之世，外戚吕、霍、上官持权，几危社稷。今孝成、孝哀比世无嗣，方当选立近亲幼主，不宜令外戚大臣持权，亲疏相错，为国计便”。于是武举公孙禄可大司马，而禄亦举武。庚申，太皇太后自用莽为大司马，领尚书事。

秋七月，莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，于是盛尊事光，引光女婿甄邯为侍中、奉车都尉。诸素所不说者，莽皆傅致其罪，为请奏草，令邯持与光，以太后指风光。光素畏慎，不敢不上之。莽白太后，辄可其奏。于是劾奏何武、公孙禄互相称举，皆免官，武就国。又奏董宏子高昌侯武，父为佞邪，夺爵。又奏南郡太守毋将隆前为冀州牧，治中山冯太后狱，冤陷无辜，关内侯张由诬告骨肉，中太仆史立、泰山丁玄陷人人大辟，河内太守赵昌谮害郑崇，幸逢赦令，皆不宜处位在中土，免为庶人，徙合浦。中山之狱，本立、玄自典考之，但与隆连名奏事。莽少时慕与隆交，隆不甚附，故因事挤之。

红阳侯立，太后亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，令已不得肆意，复令光奏立罪恶“前知定陵侯淳于长犯大逆罪，多受其赂，为言误朝。后白以官婢杨寄私子为皇子，众言曰吕氏少帝复出，纷纷为天下所疑，难以示来世，成襁褓之功。请遣立就国。”太后不听。莽曰：“今汉家衰，比世无嗣，太后独代幼主统政，诚可畏惧。力用公正先天下，尚恐不从。今以私恩逆大臣议，如此，群下倾邪，乱从此起。宜可且遣就国，安后复征召之。”太后不得已，遣立就国。莽之所以胁持上下，皆此类也。于是附顺莽者拔擢，忤恨者诛灭，以王舜、王邑为腹心，甄丰，甄邯主击断，平晏领机事，刘秀典文章，孙建为爪牙。丰子寻、秀子棻、涿郡崔发、南阳陈崇皆以材能幸于莽。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之。莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。

八月，莽复白太皇太后，废孝成皇后、孝哀皇后为庶人，就其园。是日，皆自杀。

大司空彭宣以王莽专权，乃上书言：“三公鼎足承君，一足不任，则覆乱美实。臣资性浅薄，年齿老眊，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空、长平侯印绶，乞骸骨归乡里，俟寘沟壑。”莽白太后策免宣，使就国。莽恨宣求退，故不赐黄金、安车、驷马。宣居国数年，薨。

九月辛酉，中山王即皇帝位，大赦天下。平帝年九岁，太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总已以听于莽。莽权日盛，孔光忧惧不知所出，上书乞骸骨。莽白太后“帝幼少，宜置师傅。”徙光为帝太傅，位四辅，给事中，领宿卫、供养，行内署门户，省服御食物。

平帝元始元年春正月，王莽风益州，令塞外蛮夷自称越裳氏重译献白雉一、黑雉二。莽白太后下诏，以白雉荐宗庙。于是群臣盛陈莽功德“致周成白雉之瑞。周公及身在而托号于周，莽宜赐号曰安汉公，益户畴爵邑。”太后诏尚书具其事。莽上书言：“臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策，今愿独条光等功赏，寝置臣莽，勿随辈列。”甄邯白太后下诏曰：“无偏无党，王道荡荡。君有安宗庙之功，不可以骨肉故蔽隐不扬，君其勿辞。”莽覆上书固让数四，称疾不起。左右白太后“宜勿夺莽意，但条孔光等。”莽乃肯起。

二月丙辰，太后下诏“以太傅、博山侯光为太师，车骑将军、安阳侯舜为太保，皆益封万户。左将军、光禄勋丰为少傅，封广阳侯，皆授四辅之职。侍中、奉车都尉邯封承阳侯。”四人既受赏，莽尚未起。群臣覆上言：“莽虽克让，朝所宜章，以时加赏，明重元功，无使百僚元元失望。”太后乃下诏“以大司马新都侯莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公，益封二万八千户。”于是莽为惶恐，不得已而起，受太傅、安汉公号，让还益封事，云：“愿须百姓家给，然后加赏。”群臣复争，太后诏曰：“公自期百姓家给，是以听之，其令公俸赐皆倍故。百姓家给人足，大司徒、大司空以闻。”莽复让不受，而建言褒赏宗室群臣，立故东平王云太子开明为王。又以故东平思王孙成都为中山王，奉孝王后。封宣帝耳孙信等三十六人皆为列侯。太仆王恽等二十五人皆赐爵关内侯。又令诸侯王公、列侯、关内侯无子而有孙若同产子者，皆得以为嗣。宗室属未尽而以罪绝者，复其属。天下吏比二千石以上年老致仕者，参分故禄，以一与之，终其身。下及庶民鳏寡，恩泽之政，无所不施。

莽既媚说吏民，又欲专断，知太后老，厌政，乃风公卿奏言：“往者吏以功次迁至二千石，及州部所举茂材异等吏，率多不称，宜皆见安汉公。又太后春秋高，不宜亲省小事。”令太后下诏曰：“自今以来，唯封爵乃以闻，他事安汉公四辅平决。州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，辄引入，至近署对安汉公，考故官，问新职，以知其称否。”于是莽人人延问，密致恩意，厚加赠送，其不合指，显奏免之，权与人主侔矣。

王莽恐帝外家卫氏夺其权，白太后“前哀帝立，背恩义，自贵外家丁、傅，桡乱国家，几危社稷。今帝以幼年复奉大宗为成帝后，宜明一统之义，以戒前事，为后代法。”六月，遣甄丰奉玺绶，即拜帝母卫姬为中山孝王后。赐帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯。赐帝女弟三人号曰君。皆留中山，不得至京师。

扶风功曹申屠刚以直言对策曰：“臣闻成王幼少，周公摄政，听言下贤，均权布宠，动顺天地，举措不失。然近则召公不悦，远则四国流言。今圣主始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚，亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙、重社稷也。宜亟遣使者征中山太后，置之别宫，令时朝见。又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟亲奉宿卫，以抑患祸之端，上安社稷，下全保傅。”莽令太后下诏曰：“刚所言僻经妄说，违背大义。”罢归田里。

二年春，黄支国献犀牛。黄支在南海中，去京师三万里。王莽欲耀威德，故厚遗其王，令遣使贡献。越隽郡上黄龙游江中，太师光、大司徒宫等咸称“莽功德比周公，宜告祠宗庙。”大司农孙宝曰：“周公上圣，召公大贤，尚犹有不相说，着于经典，两不相损。今风雨未时，百姓不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者。”时大臣皆失色。甄邯即时承制罢议者。会宝遣吏迎母，母道病，留弟家，独遣妻子。司直陈崇劾奏宝，事下三公即讯。宝对曰：“年七十，悖眊，恩衰共养，营妻子，如章”宝坐免，终于家。

三月癸酉，大司空王崇谢病免，以避王莽。

夏四月丁酉，左将军甄丰为大司空，右将军孙建为左将军，光禄勋甄邯为右将军。

郡国大旱、蝗，青州尤甚，民流亡。王莽白太后“宜衣缯练，颇损膳，以示天下。”莽因上书“愿出钱百万，献田三十顷，付大司农助给贫民”。于是公卿皆慕效焉，凡献田宅者二百三十人，以口赋贫民。又起五里于长安城中，宅二百区以居贫民。莽帅群臣奏太后，言：“幸赖陛下德泽，间者风雨时，甘露降，神芝生，蓂荚、朱草、嘉禾，休征同时并至。愿陛下遵帝王之常服，复太官之法膳，使臣子各得尽驩心，备供养。”莽又令太后下诏，不许。每有水旱，莽辄素食，左右以白太后。太后遣使者诏莽曰：“闻公菜食，忧民深矣。今秋幸熟，公以时食肉，爱身为国。”

六月，光禄大夫楚国龚胜、大中大夫琅琊邴汉以王莽专政，皆乞骸骨。莽令太后策诏之曰：“朕愍以官职之事烦大夫，大夫其修身守道，以终高年。”皆加优礼而遣之。梅福知王莽必篡汉祚，一朝弃妻子去，不知所之。其后，人有见福于会稽者，变名姓为吴市门卒云。

秋九月，王莽欲悦太后以威德至盛，异于前，乃风单于令遣王昭君女须卜居次云入侍太后，所以赏赐之甚厚。

莽奏令中国不得有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化，为一名，汉必加厚赏。单于从之，上书言：“幸得备藩臣，窃乐太平圣制。更故名囊知牙斯，今谨更名曰知。”莽大说，白太后，遣使者答谕，厚赏赐焉。

莽欲以女配帝为皇后以固其权，奏言：“皇帝即位三年，长秋宫未建，掖庭媵未充。乃者国家之难，本从无嗣，配取不正，请考论《五经》，定取后礼，正十二女之义，以广继嗣，博采二王后及周公、孔子世、列侯在长安者适子女。”事下有司，上众女名，王氏女多在选中者。莽恐其与己女争，即上言：“身无德，子材下，不宜与众女并采。”太后以为至诚，乃下诏曰：“王氏女，朕之外家，其勿采。”庶民、诸生、郎吏以上守阙上书者日千馀人，公卿大夫或诣廷中，或伏省户下，咸言：“安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女，天下安所归命，愿得公女为天下母。”莽遣长史以下分部晓止公卿及诸生，而上书者愈甚。太后不得已，听公卿采莽女。莽复自白“宜博选众女。”公卿争曰：“不宜采诸女以贰正统。”莽乃白“愿见女。”

三年春，太后遣长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、尚书令平晏纳采见女。还，奏言：“公女渐渍德化，有窈窕之容，宜承天序，奉祭祀。”太师光、大司徒宫、大司空丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事、大中大夫刘秀及太卜、太史令服皮弁、素积，以礼杂卜筮，皆曰：“兆遇金水王相，卦遇父母得位，所谓康强之占，逢吉之符也。”又以太牢策告宗庙。有司奏“故事：聘皇后，黄金二万斤，为钱二万万。”莽深辞让，受六千三百万，而以其四千三百万分予十一媵家及九族贫者。

夏，大司徒司直陈崇使张敞孙竦草奏，盛称安汉公功德，以为“宜恢公国如如周公，建立公子令如伯禽，所赐之品亦皆如之，诸子之封皆如六子。”太后以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。

初，莽长子宇非莽隔绝卫氏，恐久后受祸，即私与卫宝通书，教卫后上书谢恩，因陈丁、傅旧恶，冀得至京师。莽白太皇太后，诏有司褒赏中山孝王后，益汤沐邑七千户。卫后日夜啼泣，思见帝面，而但益户邑。宇复教令上书求至京师，莽不听。宇与师吴章及妇兄吕宽议其故，章以为莽不可谏而好鬼神，可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政卫氏。宇即使宽夜持血洒莽第。门吏发觉之，莽执宇送狱，饮药死。宇妻焉怀子，系狱，须产子已，杀之。甄邯等白太后，下诏曰：“公居周公之位，辅成王之主，而行管、蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之。”莽尽灭卫氏支属，唯卫后在。吴章要斩，磔尸东市门。初，章为当世名儒，教授尤盛，弟子千馀人。莽以为恶人党，皆当禁锢不得仕官，门人尽更名他师。平陵云敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收抱章尸归，棺敛葬之，京师称焉。

莽于是因吕宽之狱，遂穷治党与，连引素所恶者悉诛之。元帝女弟敬武长公主素附丁、傅，及莽专政，复非议莽。红阳侯王立，莽之尊属，平阿侯王仁素刚直，莽皆以太皇太后诏，遣使者迫守，令自杀。莽白太后，主暴病薨。太后欲临其丧，莽固争而止。甄丰遣使者乘传案治卫氏党与，郡国豪杰及汉忠直臣不附莽者，皆诬以罪法而杀之。何武、鲍宣及王商子乐昌侯安、辛庆忌三子护羌校尉通、函谷都尉遵、水衡都尉茂、南郡太守辛伯等皆坐死。凡死者数百人，海内震焉。北海逢萌谓友人曰：“三纲绝矣，不去祸将及人。”即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东。

莽召明礼少府宗伯凤入说为人后之谊，白令公卿、将军、侍中、朝臣并听，欲以内厉天子而外塞百姓之议。

四年二月丁未，遣大司徒宫、大司空丰等奉乘舆法驾迎皇后于安汉公第，绶皇后玺绂，入未央宫。大赦天下。

夏，太保舜等及吏民上书者八千馀人，咸请“如陈崇言，加赏于安汉公”。章下有司，有司请“益封公以新息、召陵二县及黄邮聚、新野田。采伊尹、周公称号，加公为宰衡，位上公，三公言事称敢言之。赐公太夫人号曰功显君。封公子男二人安为褒新侯，临为赏都侯。加后聘三千七百万，合为一万万，以明大礼。太后临前殿亲封拜，安汉公拜前，二子拜后，如周公故事。”莽稽首辞让，出奏封事“愿独受母号，还安、临印绂及号位户邑。”事下，太师光等皆曰：“赏未足以直功，谦约退让，公之常节，终不可听。忠臣之节亦宜自屈，而伸主上之义。宜遣大司徒、大司空持节承制诏公亟入视事，诏尚书勿复受公之让奏。”奏可。莽乃起视事，止减召陵、黄邮、新野之田而已。

莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。白尊太后姊、妹号皆为君，食汤沐邑。以故左右日夜共誉莽。莽又知太后妇人，厌居深宫中，莽欲虞乐以市其权，乃令太后四时乘车巡狩四郊，存见孤、寡、贞妇，所至属县，辄施恩惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。太后旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。其欲得太后意如此。

太保舜奏言：“天下闻公不受千金之土，辞万金之币，莫不乡化。蜀郡男子路建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞、芮何以加。宜报告天下。”奏可。

群臣奏言：“昔周公摄政七年，制度乃定。今安汉公辅政四年，营作二旬，大功毕成，宜升宰衡位在诸侯王上。”诏曰：“可”仍令议九锡之法。

莽自以北化匈奴，东致海外，南怀黄支，唯西方未有加，乃遣中郎将平宪等多持金帛诱塞外羌，使献地愿内属。宪等奏言：“羌豪良愿等种可万二千人，愿为内臣，献鲜水海、允谷、盐池，平地美草，皆予汉民。自居险阻处为藩蔽。问良愿降意，对曰：太皇太后圣明，安汉公至仁，天下太平，五谷成熟，或禾长丈馀，或一粟三米，或不种自生，或茧不蚕自成。甘露从天下，醴泉自地出。凤皇来仪，神爵降集。从四岁以来，羌人无所疾苦，故思乐内属。宜以时处业，置属国领护。”事下莽，莽复奏“今已有东海、南海、北海郡，请受良愿等所献地为西海郡。分天下为十二州，应古制。”奏可。冬，置西海郡。又增法五十条，犯者徙之西海。徙者以千万数，民始怨矣。

分京师置前辉光、后丞烈二郡。更公卿、大夫八十一元士官名、位次及十二州名。分界郡国所属，罢置改易，天下多事，吏不能纪矣。

五年夏四月，吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，及诸侯、王公、列侯、宗室见者皆叩头言：“宜亟加赏于安汉公。”于是莽上书言：“诸臣民所上章下议者，愿皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐事。事成，愿赐骸骨归家，避贤者路。”甄邯等白太后，诏曰：“公每见辄流涕叩头言，愿不受赏。赏即加，不敢当位。方制作未定，事须公而决，故且听公制作。毕成，群公以闻，究于前议，其九锡礼仪亟奏。”

五月，策命安汉公莽以九锡。莽稽首再拜，受绿韨、衮冕、衣裳、玚琫、玚珌，句履、鸾路、乘马、龙旗九旒，皮弁、素积，戎路、乘马，彤弓矢、卢弓矢，左建朱钺，右建金戚，甲、胄一具，秬鬯二卣，圭瓒二，九命青玉圭二，朱户，纳陛，署宗官、祝官、卜官、史官，虎贲三百人。

莽以皇后有子孙瑞，通子午道，从杜陵直绝南山，径汉中。

泉陵侯刘庆上书言：“周成王幼少，称孺子，周公居摄。今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，如周公。”群臣皆曰：“宜如庆言。”

时帝春秋益壮，以卫后故，怨不悦。冬十二月，莽因腊日上椒酒，置毒酒中。帝有疾。莽作策，请命于泰畤，愿以身代，藏策金縢，置于前殿，敕诸公勿敢言。丙午，帝崩于未央宫。大赦天下。莽令天下吏六百石以上皆服丧三年。奏尊孝成庙曰统宗。孝平庙曰元宗。敛孝平，加元服，葬康陵。

班固赞曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛。观其文辞，方外百蛮，无思不服，休征嘉应，颂声并作。至乎变异见于上，民怨于下，莽亦不能文也。
太后与群臣议立嗣。时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，列侯四十八人。莽恶其长大，曰：“兄弟不得相为后。”乃悉征宣帝玄孙，选立之。是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书着石，文曰：“告安汉公莽为皇帝。”符命之起自此始矣。莽使群公以白太后，太后曰：“此诬罔天下，不可施行。”太保舜谓太后“事已如此，无可奈何。沮之，力不能止。又莽非敢有他，但欲称摄以重其权，镇服天下耳。”太后心不以为可，然力不能制，乃听许。舜等即共令太后下诏曰：“孝平皇帝短命而崩，已使有司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之后。玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之。安汉公莽辅政三世，与周公异世同符。今前辉光嚣、武功长通上言丹石之符，朕深思厥意，云为皇帝者，乃摄行皇帝之事也。其令安汉公居摄践祚，如周公故事，具礼仪奏。”于是群臣奏言：“太后圣德昭然，深见天意，诏令安汉公居摄。臣请安汉公践祚，服天子韨冕，背斧依于户牖之间，南面朝群臣，听政事。车服出入警跸，民臣称臣妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭群神，赞曰假皇帝，民臣谓之摄皇帝，自称曰予。平决朝事，常以皇帝之诏称制。以奉顺皇天之心，辅翼汉室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄托之义，隆治平之化。其朝见太皇太后、帝皇后皆复臣节。自施政教于其宫家国采，如诸侯礼仪故事。”太后诏曰：“可。”

王莽居摄元年春正月，王莽祀上帝于南郊，又行迎春、大射、养老之礼。

三月己丑，立宣帝玄孙婴为皇太子，号曰孺子。婴，广戚侯显之子也。年二岁，托以为卜相最吉，立之。尊皇后曰皇太后。以王舜为太傅，左辅甄丰为太阿、右拂，甄邯为太保、后承。又置四少，秩皆二千石。

四月，安众侯刘崇与相张绍谋曰：“安汉公莽必危刘氏，天下非之，莫敢先举，此乃宗室之耻也。吾帅宗族为先，海内必和。”绍等从者百馀人遂进攻宛，不得入而败。绍从弟竦与崇族父嘉诣阙自归，莽赦弗罪。竦因为嘉作奏，称莽德美，罪状刘崇，“愿为宗室倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰之南阳，猪崇宫室，今如古制。及崇社宜如亳社，以赐诸侯，用永监戒。”于是莽大说，封嘉为率礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯。后又封竦为淑德侯。长安为之语曰：“欲求封，过张伯松。力战斗，不如巧为奏。”自后谋反者皆污池云。群臣复白“刘崇等谋逆者，以莽权轻也。宜尊重以镇海内。”

五月甲辰，太后诏莽朝见太后，称“假皇帝”。

十二月，群臣奏“请以安汉公庐为摄省，府为摄殿，第为摄宫”。奏可。

二年五月，东郡太守翟义，方进之子也，与姊子上蔡陈丰谋曰：“新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，依托周公辅政成王之义，且以观望，必代汉家，其渐可见。方今宗室衰弱，外无强藩，天下倾首服从，莫能亢捍国难。吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉恩，义当为国讨贼，以安社稷。欲举兵西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之。设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭于先帝。今欲发之，汝肯从我乎？”丰年十八，勇壮，许诺。义遂与东郡都尉刘宇、严乡侯刘信、信弟武平侯刘璜结谋，以九月都试日斩观令，因勒其车骑、材官士，募郡中勇敢，部署将帅。信子匡时为东平王，乃并东平兵，立信为天子。义自号大司马、柱天大将军。移檄郡国，言：“莽鸩杀孝平皇帝，摄天子位，欲绝汉室，今天子已立，共行天罚”。郡国皆震。比至山阳，众十馀万。

莽闻之，惶惧不能食。太皇太后谓左右曰：“人心不相远也。我虽妇人，亦知莽必以是自危。”莽乃拜其党、亲轻车将军、成武侯孙建为奋武将军，光禄勋成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王况为震威将军，宗伯、忠孝侯刘宏为奋冲将军，中少府、建威侯王昌为中坚将军，中郎将、震羌侯窦况为奋威将军，凡七人，自择除关西人为校尉、军吏将关东甲卒，发奔命以击义焉。复以太仆武让为积弩将军，屯函谷关。将作大匠、蒙乡侯逯并为横野将军，屯武关。羲和、红休侯刘秀为扬武将军，屯宛。

三辅闻翟义起，至茂陵以西至汧二十三县，盗贼并发。槐里男子赵朋、霍鸿等自称将军，攻烧官寺，杀右辅都尉及斄令，相与谋曰：“诸将精兵悉东，京师空，可攻长安。”众稍多至十馀万，火见未央宫前殿。莽复拜卫尉王级为虎贲将军，大鸿胪、望乡侯阎迁为折冲将军，西击朋等。以常乡侯王恽为车骑将军，屯平乐馆。骑都尉王晏为建平将军，屯城北。城门校尉赵恢为城门将军。皆勒兵自备。以太保、后承承阳侯甄邯为大将军，受钺高庙，领天下兵，左仗节，右把钺，屯城外。王舜、甄丰昼夜循行殿中。

莽日抱孺子祷郊庙，会群臣，而称曰：“昔成王幼，周公摄政，而管、蔡挟禄父以畔。今翟义亦挟刘信而作乱。自古大圣犹惧此，况臣莽之斗筲。”群臣皆曰：“不遭此变，不彰圣德。”

冬十月甲子，莽依《周书》作《大诰》曰：“粤其闻日，宗室之隽有四百人，民献仪九万夫，予敬以终于此谋继嗣图功。”遣大夫桓谭班行谕告天下，以当反位孺子之意。诸将东至陈留菑，与翟义会战，破之，斩刘璜首。莽大喜，复下诏先封车骑都尉孙贤等五十五人皆为列侯，即军中拜授。因大赦天下，于是吏士精锐遂攻围义于圉城，十二月，大破之。义与刘信弃军亡，至固始界中，捕得义，尸磔陈都市。卒不得信。

初始元年春，王邑等还京师，西与王级等合击赵朋、霍鸿。二月，朋等殄灭，诸县悉平。还师振旅，莽乃置酒白虎殿，劳飨将帅。诏陈崇治校军功，第其高下，依周制爵五等，以封功臣为侯、伯、子、男，凡三百九十五人，曰：“皆以奋怒，东指西击，羌寇、蛮盗，反虏、逆贼，不得旋踵，应时殄灭，天下咸服。”之功封云。其当赐爵关内侯者，更名曰附城，又数百人。莽发翟义父方进及先祖冢在汝南者，烧其棺柩，夷灭三族，诛及种嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之。又取义及赵朋、霍鸿党众之尸，聚之通路之旁，濮阳、无盐、圉、槐里、盩厔凡五所，建表木于其上，书曰：“反虏逆贼䲔鲵。”义等既败，莽于是自谓威德日盛，大获天人之助，遂谋即真之事矣。

群臣复奏进摄皇帝子安、临爵为公，封兄子光为衍功侯。是时莽还归新都国，群臣复白以封莽孙宗为新都侯。

九月，莽母功显君死。莽自以居摄践祚，奉汉太宗之后，为功显君缌缞弁而加麻环绖，如天子吊诸侯服。凡壹吊再会，而令新都侯宗为主，服丧三年云。

司威陈崇奏“莽兄子衍功侯光私报执金吾窦况，令杀人。况为收系，致其法。”莽大怒，切责光。光母曰：“汝自视孰与长孙、中孙”长孙、中孙者，宇及获之字也。遂母子自杀，及况皆死。初，莽以事母、养嫂、抚兄子为名，及后悖虐，复以示公义焉。令光子嘉嗣爵为侯。

是岁，广饶侯刘京言齐郡新井，车骑将军千人扈云言巴郡石牛，太保属臧鸿言扶风雍石，莽皆迎受。

十一月甲子，莽奏太后曰：“陛下遇汉十二世三七之厄，承天威命，诏臣莽居摄。广饶侯刘京上书言：七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一暮数梦，曰：吾，天公使也。天公使我告亭长曰：摄皇帝当为真。即不信我，此亭中当有新井。”亭长晨起视亭中，诚有新井，入地且百尺。十一月壬子，直建冬至，巴郡石牛。戊午，雍石文，皆到于未央宫之前殿。臣与太保安阳侯舜等视，天风起，尘冥，风止，得铜符帛图于石前，文曰：天告帝符，献者封侯。骑都尉崔发等视说。孔子曰：畏天命，畏大人，畏圣人之言。臣莽敢不承用，臣请共事神祗、宗庙，奏言太皇太后、孝平皇后，皆称假皇帝。其号令天下，天下奏言事，毋言摄。以居摄三年为始初元年。漏刻以百二十为度，用应天命。臣莽夙夜养育隆就孺子，令与周之成王比德，宣明太皇太后威德于万方，期于富而教之。孺子加元服，复子明辟，如周公故事。”奏可。众庶知其奉符命，指意群臣博议别奏，以示即真之渐矣。

期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王。发觉，诛死。

梓潼人哀章学问长安，素无行，好为大言，见莽居摄，即作铜匮，为两检，署其一曰：“天帝行玺金匮图”，其一署曰：“赤帝玺某传予皇帝金策书”。某者，高皇帝名也。书言王莽为真天子，皇太后如天命。图书皆书莽大臣八人，又取令名王兴、王盛，章因自窜姓名，凡十一人，皆署官爵，为辅佐。章闻齐井、石牛事下，即日昏时，衣黄衣，持匮至高庙以付仆射。仆射以闻。戊辰，莽至高庙拜受金匮神禅，御王冠，谒太后。还坐未央宫前殿，下书曰：“予以不德，托于皇初祖考皇帝之后，皇始祖者虞帝之苗裔，而太皇太后之未属。皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契、图文、金匮策书，神明诏告，属予以天下兆民。赤帝汉氏高皇帝之灵，承天命，传国金策之书，予甚祗畏，敢不钦受。以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之号曰新。其改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制。以十二月朔癸酉为始建国元年正月之朔，以鸡鸣为时。服色配德上黄，牺牲应正用白，使节之旄幡皆纯黄，其署曰新使五威节，以承皇天上帝威命也。

莽将即真，先奉诸符瑞以白太后，太后大惊。是时以孺子未立，玺藏长乐宫。及莽即位，请玺，太后不肯授莽。莽使安阳侯舜谕指。舜素谨敕，太后雅爱信之。舜既见太后，太后知其为莽求玺，怒骂之曰：“而属父子宗族，蒙汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时夺取其国，不复顾恩义。人如此者，狗猪不食其馀，天下岂有而兄弟邪。且若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔、服制，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为，而欲求之。我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得。”太后因涕泣而言，旁侧长御以下皆垂涕。舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓太后“臣等已无可言者。莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪？”太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺投之地，以授舜曰：“我老已死，如而兄弟今族灭也。”舜既得传国玺，奏之。莽大说，乃为太后置酒未央宫渐台，大纵众乐。

莽又欲改太后汉家旧号，易其玺绶，恐不见听。而莽疏属王谏欲谄莽，上书言：“皇天废去汉而命立新室，太皇太后不宜称尊号，当随汉废，以奉天命。”莽以其书白太后太后曰：“此言是也。”莽因曰：“此悖德之臣也，罪当诛。”于是冠军张永献符命铜壁文，言太皇太后当为新室文母太皇太后，莽乃下诏从之。于是鸩杀王谏，而封张永为贡符子。

班彪赞曰：三代以来，王公失世，稀不以女宠。及王莽之兴，由孝元后历汉四世为天下母，飨国六十馀载，群弟世权，更持国柄。五将、十侯，卒成新都。位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫。

始建国元年春正月，朔莽帅公侯卿士奉皇太后玺韨，上太皇太后，顺符命，去汉号焉。

初，莽娶故丞相王䜣孙宜春侯咸女为妻，立以为皇后；生四男，宇、获前诛死，安颇荒忽，乃以临为皇太子，安为新嘉辟。封宇子六人皆为公。大赦天下。

莽乃策命孺子为定安公，封以万户，地方百里，立汉祖宗之庙于其国，与周后并行其正朔、服色。以孝平皇后为定安太后。读策毕，莽亲执孺子手，流涕歔欷曰：“昔周公摄位，终得复子明辟。今予独迫皇天威命，不得如意。”哀叹良久。中傅将孺子下殿，北面而称臣。百僚陪位，莫不感动。

又按金匮封拜辅臣，以太傅左辅王舜为太师，封安新公。大司徒平晏为太傅，就新公。少阿、羲和刘秀为国师，嘉新公。广汉梓潼哀章为国将，美新公。是为四辅，位上公。太保、后承甄邯为大司马，承新公。丕进侯王寻为大司徒，章新公。步兵将军王邑为大司空，隆新公。是为三公。大阿、右拂、大司空甄丰为更始将军，广新公。京兆王兴为卫将军，奉新公。轻车将军孙建为立国将军，成新公。京兆王盛为前将军，崇新公。是为四将。凡十一公。王兴者，故城门令史。王盛者，卖饼。莽按符命求得此姓名十馀人，两人容貌应卜相，径从布衣登用，以示神焉。

是日，封拜卿大夫、侍中、尚书官凡数百人，诸刘为郡守者皆徙为谏大夫。改明光宫为定安馆，定安太后居之。以大鸿胪府为定安公第。皆置门卫使者监领。敕阿乳母不得与婴语，常在四壁中，至于长大，不能名六畜，后莽以女孙宇子妻之。

莽策命群司各以其职，如典诰之文。置大司马司允、大司徒司直、大司空司若，位皆孤卿。更名大司农曰羲和，后更为纳言，大理曰作士，太常曰秩宗，大鸿胪曰典乐，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，与三公司卿分属三公。置二十七大夫、八十一元士，分主中都官诸职。又更光禄勋等名为六监，皆上卿。改郡太守曰大尹，都尉曰大尉，县令、长曰宰。长乐宫曰常乐室，长安曰常安。其馀百官、宫室、郡县尽易其名，不可胜纪。封王氏齐缞之属为侯，大功为伯，下功为子，缌麻为男，其女皆为任。男以“睦”、女以“隆”为号焉。又曰：“汉氏诸侯或称王，至于四夷亦如之，违于古典，缪于一统。其定诸侯王之号皆称公，及四夷僭号称王者皆更为侯。”于是汉诸侯王二十二人皆降为公，王子侯者百八十一人皆降为子，其后皆夺爵焉。

莽因汉承平之业，府库百官之富，百蛮宾服，天下晏然，莽一朝有之，其心意未满，斄小汉家制度，欲更为疏阔。乃自谓黄帝唬、虞舜之后，至齐王建孙济北王安失国，齐人谓之王家，因以为氏。故以黄帝为初祖，虞帝为始祖。追尊陈胡公曰陈胡王，田敬仲曰齐敬王，济北王安曰济北愍王。立祖庙五，亲庙四。天下姚、妫、陈、田、王五姓皆为宗室，世世复，无有所与。封陈崇、田丰为侯，以奉胡王、敬王后。天下牧、守皆以前有翟义、赵朋等作乱，领州郡，怀忠孝，封牧为男，守为附城。以汉高庙为文祖庙。汉氏园寝庙在京师者勿罢，祠荐如故。诸刘勿解其复，各终厥身，州牧数存问，勿令有侵冤。

莽以刘之为字“卯、金、刀”也，诏正月刚卯、金刀之利皆不得行，乃罢错刀、契刀及五铢钱。

秋，遣五威将王奇等十二人班符命四十二篇于天下：德祥五事，符命二十五，福应十二。五威将奉符命，赍印绶，王侯以下及吏官名更者，外及匈奴、西域、徼外蛮夷，皆即授新室印绶，因收故汉印绶。大赦天下。改汉印文，去玺曰章。

二年春二月，五威将帅七十二人还奏事，汉诸侯王为公者悉上玺绶为民，无违命者。独故广阳王嘉以献符命，鲁王闵以献神书，中山王成都以献书言莽德，皆封列侯。

班固论曰：昔周封国八百，同姓五十有馀，所以亲亲贤贤，关诸盛衰，深根固本，为不可拔者也。故盛则周、召相其治，致刑错。衰则五伯扶其弱，与共守。天下谓之共主，强大弗之敢倾。历载八百馀年，数极德尽，降为庶人，用天年终。秦讪笑三代，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫。内无骨肉本根之辅，外无尺寸藩翼之卫。陈、吴奋其白挺，刘、项随而毙之。故曰：“周过其历，秦不及期”，国势然也。
汉兴之初，惩戒亡秦孤立之败，于是尊王子弟，大启九国。自雁门以东尽辽阳，为燕、代。常山以南，太行左转，度河、济，渐于海，为齐、赵。谷、泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚。东带江、湖，薄会稽，为荆、吴。北界淮濒，略庐、衡，为淮南。湘、汉之阳，亘九嶷，为长沙。诸侯比境，周匝三垂，外接胡、越。天子自有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至巴、蜀，北自云中至陇西，与京师、内史，凡十五郡。公主、列侯颇邑其中。而藩国大者夸州兼郡，连城数十，宫室、百官同制京师，可谓矫枉过其正矣。虽然，高祖创业，日不暇给，孝惠享国又浅，高后女主摄位，而海内晏如，无狂狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦赖之于诸侯也。

然诸侯原本以大，末流滥以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆，以害身丧国。故文帝分齐、赵，景帝削吴、楚，武帝下推恩之令而藩国自析。自此而来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。皇子始立者，大国不过十馀城。长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官。武有衡山、淮南之谋，作左官之律，设附益之法，诸侯惟得衣食租税，不与政事。至于哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远，生于帷墙之中，不为士民所尊，势与富室无异。而本朝短世，国统三绝。是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，无所忌惮，生其奸心。因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之上，不降阶序而运天下。诈谋既成，遂据南面之尊，分遣五威之吏，驰传天下，班行符命。汉诸侯王厥角稽首奉上玺韨，惟恐在后，或乃称美颂德以求容媚，岂不哀哉。

冬十一月，立国将军孙建奏“九月辛巳，陈良、终带自称废汉大将军，亡入匈奴。又今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称汉氏刘子舆，成帝下妻子也。刘氏当复，趣空宫。收系男子，即常安姓武字仲。皆逆天违命，大逆无道。汉氏宗庙不当在长安城中，及诸刘当与汉俱废。陛下至仁，久未定，前故安众侯刘祟等更聚众谋反，今狂狡之虏复依托亡汉，至犯夷灭连未止者，此圣恩不蚤绝其萌牙故也。臣请汉氏诸庙在京师者皆罢，诸刘为吏者皆罢待除于家。”莽曰：“可。嘉新公、国师以符命为予四辅，明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等凡三十二人皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反虏，厥功茂焉。诸刘与三十二人同宗共祖者勿罢，赐姓曰王。”唯国师以女配莽子，故不赐姓。

定安公太后自刘氏之废，常称疾不朝会。时年未二十，莽敬惮伤哀，欲嫁之，乃更号为黄皇室主，欲绝之于汉。令孙建世子盛饰，将医往问。后大怒，笞鞭其傍侍御，因发病，不肯起。莽遂不复强也。

莽之谋篡也，吏民争为符命，皆得封侯。其不为者相戏曰：“独无天帝除书乎？”司命陈崇白莽曰：“此开奸臣作福之路而乱天命，宜绝其原。”莽亦厌之，遂使尚书大夫赵并验治，非五威将所班，皆下狱。

初，甄丰、刘秀、王舜为莽腹心，唱导在位，褒扬功德，“安汉”、“宰衡”之号及封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，而丰、舜、秀亦受其赐，并富贵矣，非复欲令莽居摄也。居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣、长安令田终术。莽羽翼已成，意欲称摄，丰等承顺其意，莽辄复封舜、秀、丰等子孙以报之。丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉宗室、天下豪杰。而疏远欲进者并作符命，莽遂据以即真，舜、秀内惧而已。丰素刚强，莽觉其不说，故托符命文徙丰为更始将军，与卖饼儿王盛同列，丰父子默默。时子寻为侍中、京兆大尹、茂德侯，即作符命，新室当分陕，立二伯，以丰为右伯，太傅平晏为左伯，如周、召故事。莽即从之，拜丰为右伯。当述职西出，未行，寻复作符命，言故汉氏平帝后黄皇室主为寻之妻。莽以诈立，心疑大臣怨谤，欲震威以惧下，因是发怒，曰：“黄皇室主天下母，此何谓也。”收捕寻。寻亡，丰自杀。寻随方士入华山，岁馀捕得，辞连国师秀子侍中隆威侯棻，棻弟右曹、长水校尉、伐虏侯泳，大司空邑弟左关将军、掌威侯奇，及秀门人侍中、骑都尉丁隆等，牵引公卿、党亲、列侯以下死者数百人，乃流棻于幽州，放寻于三危，殛隆于羽山，皆驿车载其尸传致云。

三年，莽为太子置师、友各四人，秩以大夫。以故大司徒马宫等为师疑、傅丞、阿辅、保拂，是为四师。故尚书令唐林等为胥附、奔走、先后、御侮，是为四友。又置师友、侍中、谏议、《六经》祭酒各一人，凡九祭酒，秩皆上卿。

遣使者奉玺书、印绶、安车、驷马迎龚胜，即拜为师友祭酒。使者与郡太守、县长吏、三老、官属、行义、诸生千人以上入胜里致诏。使者欲令胜起迎，久立门外。胜称病笃，为床室中户西、南牖下，东首加朝服拖绅。使者付玺书，奉印绶，内安车驷马，进谓胜曰：“圣朝未尝忘君，制作未定，待君为政。思闻所欲施行，以安海内。”胜对曰：“素愚，加以年老被病，命在朝夕，随使君上道，必死道路，无益万分。”使者要说，至以印绶就加胜身，胜辄推不受。使者即上言：“方盛夏暑热，胜病少气，可须秋凉乃发。”有诏许之。使者五日壹与太守俱问起居，为胜两子及门人高晖等言：“朝廷虚心待君以茅土之封，虽疾病，宜动移至传舍，示有行意，必为子孙遗大业。”晖等白使者语，胜自知不见听，即谓晖等“吾受汉家厚恩无以报。今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉？”胜因敕以棺敛丧事“衣周于身，棺周于衣。勿随俗动吾冢，种柏，作祠堂。”语毕，遂不复开口饮食，积十四日死。死时七十九矣。

是时清名之士，又有琅邪纪逡、齐薛方、太原郇越、郇相、沛唐林、唐尊，皆以明经饬行，显名于世。纪逡、两唐皆仕莽，封侯，贵重，历公卿位。唐林数上疏谏正，有忠直节。唐尊衣敝、履空，被虚伪名。郇相为莽太子四友，病死，莽太子遣使裞以衣衾，其子攀棺不听曰：“死父遗言：师友之送，勿有所受。今于皇太子得托友官，故不受也。”京师称之。莽以安车迎薛方，方因使者辞谢曰：“尧、舜在上，下有巢、由。今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节。”使者以闻，莽说其言，不强致。

初，隃糜郭钦为南郡太守，杜陵蒋诩为兖州刺史，亦以廉直为名。莽居摄，钦、翊皆以病免官，归乡里，卧不出户，卒于家。哀、平之际，沛国陈咸以律令为尚书，莽辅政，多改汉制，咸心非之。及何武、鲍宣死，咸叹曰：“《易》称见几而作，不俟终日，吾可以逝矣。”即乞骸骨去职。及莽篡位，召咸为掌寇大夫，咸谢病不肯应。时三子参、丰、钦皆在位，咸悉令解官，归乡里，闭门不出入。犹用汉家祖腊，人问其故，咸曰：“我先人岂知王氏腊乎？”悉收敛其家律令书文，壁藏之。又齐栗融、北海禽庆、苏章、山阳曹竟皆儒生，去官，不仕于莽。

班固赞曰：春秋列国卿大夫及至汉兴将相名臣，怀禄耽宠，以失其世者多矣，是故清节之士，于是为贵，然大率多能自治而不能治人。王贡、之材优于龚、鲍。守死善道，胜实蹈焉。贞而不谅，薛方近之。郭钦、蒋翊，好遁不污，绝纪、唐矣。
四年。初，莽为安汉公时欲谄太皇太后，以斩郅支功，奏尊元帝庙为高宗，太后晏驾后，当以礼配食云。及莽改号太后为新室文母，绝之于汉，不令得体元帝。堕坏孝元庙，更为文母太后起庙，独置孝元庙故殿以为文母篹食堂。既成，名曰长寿宫，以太后在，故未谓之庙。莽置酒长寿宫，请太后。既至，见孝元庙废彻涂地，太后惊泣曰：“此汉家宗庙，皆有神灵，与何治而坏之。且使鬼神无知，又何用庙为。如令有知，我乃人之妃妾，岂宜辱帝之堂以陈馈食哉。”私谓左右曰：“此人慢神多矣，能久得祐乎？”饮酒不乐而罢。自莽篡位后，知太后怨恨，求所以媚太后无不为，然愈不说。莽更汉家黑貂着黄貂，又改汉正朔、伏腊日。太后令其官属黑貂，至汉家正、腊日，独与其左右相对饮食。

五年春二月，文母皇太后崩，年八十四。葬渭陵，与元帝合而沟绝之。新室世世献祭其庙，元帝配食，坐于床下。莽为太后服丧三年。

天凤二年春二月，民讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走往观者以万数。莽恶之，捕系，问语所从起，不能得。

莽意以为制定则天下自平，故锐思于地理、制礼、作乐、讲合《六经》之说。公卿旦入暮出，论议连年不决，不暇省狱讼冤结，民之急务。县宰缺者数年守兼，一切贪残日甚。中郎将、绣衣执法在郡国者，并乘权势，传相举奏。又十一公士分布劝农桑，班时令，按诸章，冠盖相望，交错道路，召会吏民，逮捕证左，郡县赋敛，递相赇赂，白黑纷然，守阙告诉者多。莽自见前颛权以得汉政，故务自览众事，有司受成苟免。诸宝物名、帑藏、钱谷官皆宦者领之。吏民上封事，宦官、左右开发，尚书不得知，其畏备臣下如此。又好变改制度，政令烦多，当奉行者，辄质问乃以从事，前后相乖，愦眊不渫。莽常御灯火至明，犹不能胜。尚书因是为奸，寝事，上书待报者连年不得去，拘系郡县者逢赦而后出，卫卒不交代者至三岁。谷籴常贵，边兵二十馀万人，仰衣食县官。五原、代郡尤被其毒，起为盗贼，数千人为辈，转入旁郡。莽遣捕盗将军孔仁将兵与郡县合击，岁馀乃定。

四年秋八月，临淮瓜田仪等依阻会稽长州。琅邪吕母聚党数千人，杀海曲宰，入海中为盗，其众浸多，至万数。荆州饥馑，民众入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。于是诸亡命者南阳马武、颍川王常、成丹等，皆往从之。共攻离乡聚，藏于绿林山中，数月间至七八千人。又有南郡张霸、江夏羊牧等与王匡俱起，众皆万人。莽遣使者即赦盗贼，还言：“盗贼解辄复合，问其故，皆曰：愁法禁烦苛，不得举手。力作所得，不足以给贡税。闭门自守又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民。民穷，悉起为盗贼”。莽大怒，免之。其或顺指言：“民骄黠当诛”，及言：“时运适然，且灭不久”，莽说，辄迁官。］

五年春正月，以大司马司允费兴为荆州牧。见，问到部方略，兴对曰：“荆、扬之民，率依阻山泽，以渔采为业。间者国张六筦，税山泽，妨夺民之利，连年久旱，百姓饥穷，故为盗贼。兴到部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛、种食，阔其租赋，冀可以解释安集。”莽怒，免兴官。

琅邪樊崇起兵于莒。事见《光武平赤眉》。

六年春，莽见盗贼多，乃令太史推三万六千岁历纪，六岁一改元，布告天。下书自言：“已当如黄帝仙升天”，欲以诳耀百姓，销解盗贼。众皆笑之。

地皇元年春正月，莽见四方盗贼多，复欲厌之，又下书曰：“予之皇初祖考黄帝定天下，将兵为上将军，内设大将，外置大司马五人，大将军至士吏凡七十五万八千九百人，士千三百五十万人。予受符命之文，稽前人，将条备焉。”于是置前、后、左、右、中大司马之位，赐诸州牧至县宰皆有大将军、偏、裨、校尉之号焉。乘传使者经历郡国，日且十辈，仓无见谷以给，传车马不能足，赋取道中车马，取办于民。

秋七月，巨鹿男子马适求等谋举燕、赵兵以诛莽。大司空士王丹发觉以闻。莽遣三公大夫逮治党与，连及郡国豪杰数千人，皆诛死。封丹为辅国侯。

汝南郅恽明天文历数，以为汉必再受命，上书说莽曰：“上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位。取之以天，还之以天，可谓知命矣。”莽大怒，系恽诏狱，逾冬，会赦得出。

二年春正月，卜者王况谓魏成大尹李焉曰：“汉家当复兴，李氏为辅。”因为焉作谶书，合十馀万言。事发，莽皆杀之。

是岁，南郡秦丰聚众且万人，平原女子迟昭平亦聚数千人，在河阻中。莽召问群臣禽贼方略，皆曰：“此天囚行尸，命在漏刻。”故左将军公孙禄征来与议，禄曰：“太史令宗宣，典星历，候气变，以凶为吉，乱天文，误朝廷。太傅、平化侯尊饰虚伪以媮名位，贼夫人之子。国师嘉信公秀颠倒《五经》，毁师法，令学士疑惑。明学男张邯、地理侯孙阳，造井田，使民弃土业。羲和鲁匡，设六筦以穷工商。说符侯崔发，阿谀取容，令下情不上通。宜诛此数子以慰天下。”

初，四方皆以饥寒穷愁，起为盗贼，稍稍群聚，常思岁熟得归乡里，众虽万数，不敢略有城邑，转掠求食日阕而已。诸长吏、牧守，皆自乱斗中兵而死，贼非敢欲杀之也。而莽终不喻其故。是岁，荆州牧发奔命二万人讨绿林贼，贼帅王匡等相率迎击于云杜，大破牧军，杀数千人，尽获辎重。牧欲北归，贼马武等复遮击之，钩牧车屏泥，刺杀其骖乘，然终不敢杀牧。贼遂攻拔竟陵，转击云杜、安陆，多略妇女，还入绿林中，至有五万馀口，州郡不能制。

翼平连帅田况上言：“盗贼始发，其原甚微，部吏、伍人所能禽也。咎在长吏不为意，县欺其郡，郡欺朝廷，实百言十，实千言百。朝廷忽略，不辄督责，遂至延蔓连州，乃遣将帅，多发使者，传相监趣。郡县力事上官，应塞诘对，共酒食，具资用，以救断斩，不暇复忧盗贼，治官事。将帅又不能躬率吏士，战则为贼所破，吏气寝伤，徒费百姓。前幸蒙赦令，贼欲解散，或反遮击，恐入山谷，转相告语，故郡县降贼皆更惊骇，恐见诈灭，因饥馑易动，旬日之间更十馀万人，此盗贼所以多之故也。今洛阳以东米石二千，窃见诏书欲遣太师、更始将军，二人爪牙重臣，多从人众，道上空竭，少则无以威示远方。宜急选牧、尹以下，明其赏罚，收合离乡，小国无城郭者，徙其老弱置大城中，积藏谷食，并力固守。贼来攻城则不能下，所过无食，势不得群聚。如此招之必降，击之则灭。今空复多出将帅，郡县苦之，反甚于贼。宜尽征还乘传诸使者，以休息郡县，委任臣况以二州，盗贼必平定之。”

三年夏四月，遣更始将军廉丹等东讨众贼。事见《光武平赤眉》。莽又多遣大夫、谒者分教民煮草木为酪，酪不可食，重为烦费。

绿林贼遇疫疾死者且半，乃各分散引去。王常、成丹西入南郡，号“下江兵”。王匡、王凤、马武及其支党朱鲔、张邛等北入南阳，号“新市兵”，皆自称将军。莽遣司命大将军孔仁部豫州，纳言大将军严尤、秩宗大将军陈茂击荆州，各从吏士百馀人，乘传到部募士。尤谓茂曰：“遣将不与兵符，必先请而后动，是犹绁韩庐而责之获也。”

流民入关者数十万人，乃置养赡官廪食之。使者监领，与小吏共盗其廪，饥死者什七八。先是，莽使中黄门王业领长安市买，贱取于民，民甚患之。业以省费为功，赐爵附城。莽闻城中饥馑，以问业，业曰：“皆流民也。”乃市所卖梁饭、肉羹持入示莽，曰：“居民食，咸如此”，莽信之。

秋七月，新市贼王匡等进攻随，平林人陈牧、廖湛复聚众千馀人号“平林兵。”以应之。

莽以诏书让廉丹曰：“仓廪尽矣，府库空矣，可以怒矣，可以战矣。将军受国重任，不捐身于中野，无以报恩塞责。”丹惶恐，夜召其掾冯衍，以书示之。衍因说丹曰：“张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中。将军之先，为汉信臣。新室之兴，英俊不附。今海内溃乱，人怀汉德，甚于诗人思召公也。人所歌舞，天必从之。今方为将军计，莫若屯据大郡，镇抚吏士，砥厉其节，纳雄桀之士，询忠智之谋，兴社稷之利，除万人之害，则福禄流于无穷，功烈着于不灭。何与军覆于中原，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉。”丹不听。衍，左将军奉世曾孙也。

冬，无盐索卢恢等举兵，反城附贼，廉丹、王匡攻拔之，斩首万馀级。莽遣中郎将奉玺书劳丹、匡，进爵为公，封吏士有功者十馀人。

赤眉别校董宪等众数万人在梁郡，王匡欲进击之，廉丹以为“新拔城，罢劳，当且休士养威”。匡不听，引兵独进，丹随之。合战成昌，兵败，匡走。丹使吏持其印韨节付匡曰：“小儿可走，吾不可。”遂止，战死。校尉汝云、王隆等二十馀人别斗，闻之，皆曰：“廉公已死，吾谁为生。”驰奔贼。皆战死。

国将哀章自请愿平山东，莽遣章驰东与太师匡并力。又遣大将军杨浚守敖仓，司徒王寻将十馀万屯洛阳，镇南宫，大司马董忠养士习射中军北垒。大司空王邑兼三公之职。

汉宗室刘秀等起南阳，与新市、平林、下江兵合。事见《光武中兴》。

淮阳王更始元年春二月，王莽欲外示自安，乃染其须发，立杜陵史谌女为皇后。置后宫，位号视公卿、大夫、元士者凡百二十人。

莽赦天下，诏“王匡、哀章等讨青、徐盗贼，严尤、陈茂等讨前队丑虏，明告以生活、丹青之信，复迷惑不解散，将遣大司空、隆新公将百万之师劋绝之矣。”

王莽遣司空王邑、司徒王寻发兵四十二万围昆阳，刘秀发诸营兵三千人大破之。事见《光武中兴》。

莽闻汉兵言莽鸩杀孝平皇帝，乃会公卿于王路堂，开所为平帝请命金縢之策，泣以示群臣。

夏六月，道士西门君惠谓王莽卫将军王涉曰：“谶文刘氏当复兴，国师公姓名是也。”涉遂与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙伋谋，以所部兵劫莽降汉，以全宗族。

秋七月，伋以其谋告莽，莽召忠诘责，因格杀之。使虎贲以斩马剑锉忠，收其宗族，以醇酰、毒药、白刃、丛棘并一坎而埋之。秀、涉皆自杀，莽以其骨肉旧臣，恶其内溃，故隐其诛。莽以军师外破，大臣内畔，左右亡所信，不能复远念郡国，乃召王邑还为大司马，以大长秋张邯为大司徒，崔发为大司空，司中寿容苗䜣国师。莽忧懑不能食，但饮酒，啖鳆鱼；读军书倦，因冯几寐，不复就枕矣。

八月，王莽使太师王匡、国将哀章守洛阳。更始遣定国上公王匡攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻武关，三辅震动。析人邓晔、于匡起兵南乡以应汉，攻武关都尉朱萌，萌降。进攻右队大夫宋纲，杀之。西拔湖。莽愈忧，不知所出。崔发言：“古者国有大灾，则哭以厌之。宜告天以求救。”莽乃率群臣至南郊，陈其符命本末，仰天大哭，气尽，伏而叩头。诸生、小民旦夕会哭，为设飧粥。甚悲哀者，除以为郎，郎至五千馀人。

莽拜将军九人，皆以“虎”为号，将北军精兵数万人以东，内其妻子宫中以为质。时省中黄金尚六十馀万斤，他财物称是，莽愈爱之，赐九虎士人四千钱。众重怨，无斗意。九虎至华阴回溪，距隘自守。于匡、邓晔击之，六虎败走，二虎诣阙归死。莽使使责死者安在，皆自杀。其四虎亡，三虎收散卒保渭口京师仓。

邓晔开武关迎汉兵。李松将三千馀人至湖，与晔等共攻京师仓，未下。晔以弘农掾王宪为校尉，将数百人北度渭，入左冯翊界。李松遣偏将军韩臣等径西至新丰，击破莽波水将军，追奔至长门宫。王宪北至频阳，所过迎降。诸县大姓各起兵称汉将，率众随宪。李松、邓晔引军至华阴，而长安旁兵四会城下。又闻天水隗氏方到，皆争欲先入城，贪立大功、卤掠之利。莽赦城中囚徒，皆授兵，杀狶饮其血，与誓曰：“有不为新室者，社鬼记之。”始更始将军史谌将之，度渭桥，皆散走，谌空还。众兵发掘莽妻、子、父、祖冢，烧其棺柩及九庙、明堂、辟雍，火照城中。

九月戊申朔，兵从宣平城门入。张邯逢兵见杀。王邑、王林、王巡、{世疐}恽等分将兵距击北阙下，会日暮，官府、邸第尽奔亡。己酉，城中少年朱弟、张鱼等恐见卤掠，趋讙并和，烧作室门，斧敬法闼，呼曰：“反虏王莽，何不出降。”火及掖庭、承明，黄皇室主所居。黄皇室主曰：“何面目以见汉家。”自投火中而死。

莽避火宣室前殿，火辄随之。莽绀礿服，持虞帝匕首，天文郎按式于前，莽旋席随斗柄而坐，曰：“天生德族予，汉兵其如予何。”庚戌，旦明，群臣扶掖莽自前殿之渐台，欲阻池水，公卿从官尚千馀人随之。王邑昼夜战，罢极，士死伤略尽。驰入宫，间关至渐台，见其子侍中睦解衣冠欲逃，邑叱之令还，父子共守莽。军人入殿中，闻莽在渐台，众共围之数百重。台上犹与相射，矢尽，短兵接。王邑父子、蹛恽、王巡战死，莽入室。下𫗦时，众兵上台，苗䜣、唐尊、王盛等皆死。商人杜吴杀莽，校尉东海公宾就斩莽首；军人分莽身，节解脔分，争相杀者数十人。公宾就持莽首诣王宪。宪自称汉大将军，城中兵数十万皆属焉。舍东宫，妻莽后宫，乘其车服。癸丑，李松、邓晔入长安，将军赵萌、申屠建亦至，以王宪得玺绶不上，多挟宫女，建天子鼓旗，收斩之。传莽首诣宛，县于市，百姓共提系之，或切食其舌。

班固赞曰：王莽始起外戚，折节力行以要名誉，及居位辅政，勤劳国家，直道而行，岂所谓“色取仁而行违。”者邪。莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父历世之权，遭汉中微，国统三绝，而太后寿考，为之宗主，故得肆其奸慝，以成篡盗之祸。推是言之，亦天时，非人力之致矣。及其窃位南面，颠覆之势险于桀、纣，而莽晏然自以黄、虞复出也。乃始恣睢，奋其威诈，毒流诸夏，乱延蛮貉，犹未足逞其欲焉。是以四海之内，嚣然丧其乐生之心，中外愤怨，远近俱发，城池不守，支体分裂，遂令天下城邑为虚，害遍生民，自书传所载乱臣贼子，考其祸败，未有如莽之甚者也。昔秦燔《诗》、《书》以立私议，莽诵《六艺》以文奸言，同归殊途，俱用灭亡，皆圣王之驱除云尔。
王莽地皇三年。初，长沙定王发生舂陵节侯买，买生戴侯熊渠，熊渠生考侯仁。仁以南方卑湿，徙封南阳之白水乡，与宗族往家焉。仁卒，子敞嗣，值莽篡位，国除。节侯少子外为郁林太守，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦。钦娶湖阳樊重女，生三男：演、仲、秀。兄弟早孤，养于叔父良。演性刚毅，慷慨有大节，自莽纂汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。秀隆准日角，性勤稼穑。演常非笑之，比于高祖兄仲。秀姊元为新野邓晨妻，秀尝与晨俱过穰人蔡少公，少公颇学图谶，言：“刘秀当为天子”。或曰：“是国师公刘秀乎？”秀戏曰：“何用知非仆邪？”坐者皆大笑，晨心独喜。

宛人李守姓星历，谶记，为莽宗卿师，尝谓其子通曰：“刘氏当兴，李氏为辅。”及新市、平林兵起，南阳骚动，通从弟轶谓通曰：“今四方扰乱，汉当复兴。南阳宗室独刘伯升兄弟泛爱容众，可与谋大事。”通笑曰：“吾意也。”会秀卖谷于宛，通遣轶往迎秀，与相见，因具言谶文事，与相要结，定谋议。通欲以立秋材官都试骑士日，劫前队大夫甄阜及属正梁丘赐，因以号令大众，使轶与秀归舂陵举兵以相应。于是演召诸豪杰计议曰：“王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱连年，兵革并起，此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也。”众皆然之。于是分遣亲客于诸县起兵，演自发舂陵子弟。诸家子弟恐惧，皆亡匿，曰：“伯升杀我。”及见秀綘衣大冠，皆惊曰：“谨厚者亦复为之。”乃稍自安。凡得子弟七八千人，部署宾客，自称“柱天都部”。秀时年二十八。李通未发，事觉，亡走。父守及家属坐死者六十四人。

演使族人嘉招说新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚，进屠唐子乡，又杀湖阳尉。军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。秀敛宗人所得物悉以与之，众乃悦。进拔棘阳，李轶、邓晨皆将宾客来会。

十一月，刘演欲进攻宛，至小长安聚，与甄阜、梁邱赐战。时天密雾，汉军大败，秀单马走，遇女弟伯姬，与共骑而奔。前行，复见姊元，趣令上马，元以手挥曰：“行矣，不能相救，无为两没也。”会追兵至，元及三女皆死。演弟仲及宗从死者数十人。

演复收会兵众，还保棘阳。阜、赐乘胜，留辎重于蓝乡，引精兵十万南度潢淳，临沘水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，演甚患之。会下江兵五千馀人至宜秋，演即与秀及李通俱造其壁，曰：“愿见下江一贤将，议大事。”众推王常。演见常，说以合从之利，常大悟曰：“王莽残虐，百姓思汉。今刘氏复兴，即真主也，诚思出身为用，辅成大功。”演曰：“如事成，岂敢独飨之哉。”遂与常深相结而去。常还，具为馀将成丹、张邛言之。丹、邛负其众，曰：“大丈夫既起，当各自为主，何故受人制乎？”常乃徐晓说其将帅曰：“王莽苛酷，积失百姓之心，民之讴吟思汉，非一日也，故使吾属因此得起。夫民所怨者，天所去也。民所思者，天所与也。举大事，必当下顺民心，上合天意，功乃可成。若负强恃勇，触情恣欲，虽得天下，必复失之。以秦、项之势尚至夷覆，况今布衣相聚草泽，以此行之，灭亡之道也。今南阳诸刘举宗起兵，观其来议者，皆有深计大虑，王公之才，与之并合，必成大功，此天所以祐吾属也。”下江诸将虽屈强少识，然素敬常，乃皆谢曰：“无王将军，吾属几陷于不义。”即引兵与汉军及新市、平林合。于是诸部齐心同力，锐气益壮。演大飨军士，设盟约，休卒三日，分为六部。十二月晦，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。

淮阳王更始元年春正月甲子朔，汉兵与下江兵共攻甄阜、梁丘赐，斩之，杀士卒二万馀人。王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂引兵欲据宛，刘演与战于淯阳下，大破之，遂围宛。先是，青、徐贼众虽数十万人，讫无文书、号令、旌旗、部曲，及汉兵起，皆称将军，攻城略地，移书称说。莽闻之，始惧。

舂陵戴侯曾孙玄在平林兵中，号“更始将军”。时汉兵已十馀万，诸将议以兵多而无所统一，欲立刘氏以从人望。南阳豪杰及王常等皆欲立刘演，而新市、平林将帅乐放纵，惮演威明，贪玄懦弱，先共定策立之，然后召演示其议。演曰：“诸将军幸欲尊立宗室，甚厚。然今赤眉起青、徐，众数十万，闻南阳立宗室，恐赤眉复有所立。王莽未灭而宗室相攻，是疑天下而自损权，非所以破莽也。舂陵去宛三百里耳，遽自尊立，为天下准的，使后人得承吾敝，非计之善者也。不如且称王以号令，王势亦足以斩诸将。若赤眉所立者贤，相率而往从之，必不夺吾爵位。若无所立，破莽，降赤眉，然后举尊号，亦未晚也。”诸将多曰：“善”张卬拔剑击地曰：“疑事无功。今日之议，不得有二。”众皆从之。二月辛巳朔，设坛场于淯水上沙中，玄即皇帝位。南面立，朝群臣，羞愧流汗，举手不能言。于是大赦，改元，以族父良为国三老，王匡为定国上公，王凤为成国上公，朱鲔为大司马，刘演为大司徒，陈牧为大司空，馀皆九卿、将军。由是豪杰失望，多不服。

三月，王凤与太常、偏将军刘秀等徇昆阳、定陵、郾，皆下之。

王莽闻严尤、陈茂败，乃遣司空王邑驰传，与司徒王寻发兵平定山东，征诸明兵法六十三家以备军吏，以长人巨母霸为垒尉，又驱诸猛兽虎豹犀象之属以助威武。邑至洛阳，州郡各选精兵，牧守自将，定会者四十二万人，号百万，馀在道者，旌旗、辎重千里不绝。夏五月，寻、邑南出颍川，与严尤、陈茂合。

诸将见寻、邑兵盛，皆反走入昆阳，惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。刘秀曰：“今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，功庶可立，如欲分散，势无俱全。且宛城未拔，不能相救，昆阳即拔，一日之间，诸部亦灭矣。今不同心胆共举功名，反欲守妻子、财物邪？”诸将怒曰：“刘将军何敢如是。”秀笑而起。会候骑还，言：“大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。”诸将素轻秀，及迫急，乃相谓曰：“更请刘将军计之。”秀复为图画成败，诸将皆曰：“诺”时城中唯有八九千人，秀使王凤与廷尉、大将军王常守昆阳，夜与五威将军李轶等十三骑出城南门，于外收兵。

时莽兵到城下者且十万，秀等几不得出。寻、邑纵兵围昆阳，严尤说邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走。宛败，昆阳自服。”邑曰：“吾昔围翟义，坐不生得，以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，非所以示威也。当先围此城，蹀血而进，前歌后舞，顾不快邪？”遂围之城十重，列营百数，钲鼓之声闻数十里。或为地道、冲輣撞城，积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞降，不许。寻、邑自以功在漏刻，不以军事为忧。严尤曰：“兵法围城为之阙，宜使得逸出，以怖宛下。”邑又不听。

棘阳守长岑彭与前队贰严说共守宛城，汉兵攻之数月，城中人相食，乃举城降。更始入都之。诸将欲杀彭，刘演曰：“彭，郡之大吏，执心坚守，是其节也。今举大事，当表义士，不如封之。”更始乃封彭为归德侯。

刘秀至郾、定陵，悉发诸营兵。诸将贪惜财物，欲分兵守之。秀曰：“今若破敌，珍宝万倍，大功可成。如为所败，首领无馀，何财物之有。”乃悉发之。六月己卯朔，秀与诸营俱进，自将步骑千馀为前锋，去大军四五里而陈。寻、邑亦遣兵数千合战，秀奔之，斩首数十级。诸将喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也。且复居前，请助将军。”秀复进，寻、邑兵怯，诸部共乘之，斩首数百千级。连胜，遂前，诸将胆气益壮，无不一当百。秀乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚。寻、邑易之自将万馀人行陈，敕诸营皆按部毋得动，独迎与汉兵战，不利，大军不敢擅相救。寻、邑陈乱，汉兵乘锐崩之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，伏尸百馀里。会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒赴水溺死者以万数，水为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人渡水逃去，尽获其军实辎重，不可胜算，举之连月不尽，或燔烧其馀。士卒奔走，各还其郡，王邑独与所将长安勇敢数千人还洛阳。关中闻之震恐。于是海内豪杰翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，旬月之间，遍于天下。

刘秀复徇颍川，攻父城不下，屯兵巾车乡。颍川郡掾冯异监五县。为汉兵所获。异曰：“异有老母在父城，愿归，据五城以效功报德。”秀许之。异归，谓父城长苗萌曰：“诸将多暴横，独刘将军所到不虏略。观其言语举止，非庸人也。”遂与萌率五县以降。

新市、平林诸将以刘演兄弟威名益盛，阴劝更始除之。秀谓演曰：“事欲不善。”演笑曰：“常如是耳。”更始大会诸将，取演宝剑视之，绣衣御史申徒建随献玉玦，更始不敢发。演舅樊宏谓演曰：“建得无有范增之意乎？”演不应。李轶初与演兄弟善，后更谄事新贵。秀戒演曰：“此人不可覆信。”演不从。演部将刘稷勇冠三军，闻更始立，怒曰：“本起兵图大事者，伯升兄弟也。今更始何为者邪？”更始以稷为抗威将军，稷不肯拜。更始乃与诸将陈兵数千人先收稷，将诛之，演固争。李轶、朱鲔因劝更始并执演，即日杀之，以族兄光禄勋赐为大司徒。秀闻之，自父城驰诣宛谢。司徒官属迎吊秀，秀不与交私语，惟深引过而已，未尝自伐昆阳之功，又不敢为演服丧，饮食言笑如平常。更始以是惭，拜秀为破虏大将军，封武信侯。

更始遣王匡攻洛阳，申屠建李松攻武关，京兆诸县及城中共起兵杀王莽。事见《王莽篡汉》。王匡拔洛阳，生缚莽太师王匡、哀章，皆斩之。

更始将都洛阳，以刘秀行司隶校尉，使前整修宫府。秀乃置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻而服妇人衣，莫不笑之。及见司隶僚属，皆欢喜不自胜，老吏或垂涕曰：“不图今日复见汉官威仪。”由是识者皆属心焉。

更始北都洛阳，分遣使者徇郡国，曰：“先降者复爵位”。使者至上谷，上谷太守扶风耿况迎，上印绶，使者纳之，一宿，无还意。功曹寇恂勒兵入见使者，请之，使者不与，曰：“天王使者，功曹欲胁之邪？”恂曰：“非敢胁使君，窃伤计之不详也。今天下初定，使君建节衔命，郡国莫不延颈倾耳。今始至上谷而先堕大信，将复何以号令他郡乎？”使者不应。恂叱左右以使者命召况，况至，恂进取印绶带况。使者不得已，乃承制诏之，况受而归。

更始欲令亲近大将徇河北，大司徒赐言：“诸家子独有文叔可用。”朱鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之，更始乃以刘秀行大司马事，持节北度河，镇慰州郡。

以大司徒赐为丞相，令先入关修宗庙、宫室。

大司马秀至河北，所过郡县，考察官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名。吏民喜悦，争持牛酒迎劳，秀皆不受。

南阳邓禹杖策追秀，及于邺。秀曰：“我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？”禹曰：“不愿也。”秀曰：“即如是，何欲为。”禹曰：“但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。”秀笑，因留宿间语。禹进说曰：“今山东未安，赤眉、青犊之属动以万数。更始既是常才，而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者也。历观往古圣人之兴，二科而已，天时与人事也。今以天时观之，更始既立而灾变方兴。以人事观之，帝王大业非凡夫所任，分崩离析，形势可见。明公虽建藩辅之功，犹恐无所成立也。况明公素有盛德大功，为天下所向服，军政齐肃，赏罚明信。为今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命，以公而虑，天下不足定也。”秀大悦，因令禹常宿止于中，与定计议。每任使诸将，多访于禹，皆当其才。

秀见兄演之死，每独居辄不御酒肉，枕席有涕泣处。主簿冯异独叩头宽譬，秀止之曰：“卿勿妄言。”异因进说曰：“更始政乱，百姓无所依戴。夫人久饥渴，易为充饱。今公专命方面，宜分遣官属徇行郡县，宣布惠泽。”秀纳之。骑都尉宋子耿纯谒秀于邯郸，退，见官属将兵法度不与他将同，遂自结纳。

王莽时，长安中有自称成帝子子舆者，莽杀之。邯郸卜者王郎缘是诈称真子舆，立为天子，移檄州郡，赵国以北，辽东以西，皆望风响应。二年春正月，大司马秀以王郎新盛，乃北徇蓟。

申屠建、李松自长安迎更始迁都。二月，更始发洛阳。初，三辅豪杰假号诛莽者人人皆望封侯。申屠建既斩王宪，又扬言：“三辅儿大黠，共杀其主。”吏民惶恐，属县屯聚，建等不能下。更始至长安，乃下诏大赦，非王莽子，他皆除其罪。于是三辅悉平。

时，长安唯未央宫被焚，其馀宫室、供帐、仓库、官府皆案堵如故，市里不改于旧。更始居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中。更始羞怍，俛首刮席，不敢视。诸将后至者，更始问：“虏掠得几何。”左右侍官皆宫省久吏，惊愕相视。

李松与棘阳赵萌说更始“宜悉王诸功臣。”朱鲔争之，以为“高祖约，非刘氏不王”。更始乃先封诸宗室，祉为定陶王，庆为燕王，歙为元氏王，嘉为汉中王，赐为宛王，信为汝阴王。然后立王匡为沘阳王，王凤为宜城王，朱鲔为胶东王，王常为邓王，申屠建为平氏王，陈牧为阴平王，卫尉大将军张卬为淮阳王，执金吾大将军廖湛为穰王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，骠骑大将军宗佻为颍阴王，尹尊为郾王。唯朱鲔辞不受，乃以鲔为左大司马。宛王赐为前大司马，使与李轶等镇抚关东。又使李通镇荆州，王常行南阳太守事。以李松为丞相，赵萌为右大司马，共秉内任。

更始纳赵萌女为夫人，故委政于萌，日夜饮燕后庭，群臣欲言事，辄醉不能见，时不得已，乃令侍中坐帷内与语。韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：“帝方对我饮，正用此时持事来邪？”起，抵破书案。赵萌专权，生杀自恣。郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑击之，自是无敢复言。以至群小、膳夫皆滥授官爵，长安为之语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”军师将军李淑上书谏曰：“陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。唯名与器，圣人所重。今加非其人，望其裨益万分，犹缘木求鱼，升山采珠。海内望此，有以窥度汉祚。”更始怒，囚之。诸将在外者皆专行诛赏，各置牧守，州郡交错，不知所从。由是关中离心，四海怨叛。

耿况遣其子弇奉奏诣长安，弇时年二十一。行至宋子，会王郎起，弇从吏孙仓、卫包曰：“刘子舆，成帝正统，舍此不归，远行安之。”弇按剑曰：“子舆弊贼，卒为降虏耳。我至长安，与国家陈渔阳、上谷兵马，归发突骑以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。观公等不识去就，族灭不久也。”仓、包遂亡，降王郎。

弇闻大司马秀在卢奴，乃驰北上谒，秀留署长史，与俱北至蓟。王郎移檄购秀十万户，秀令功曹令史颍川王霸至市中募人击王郎，市人皆大笑，举手邪揄之，霸惭懅而反。秀将南归，耿弇曰：“今兵从南方来，不可南行。渔阳太守彭宠，公之邑人。上谷太守，即弇父也。发此两郡，控弦万骑，邯郸不足虑也。”秀官属腹心皆不肯，曰：“死尚南首，奈何北行入囊中。”秀指弇曰：“是我北道主人也。”

会故广阳王子接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。于是秀趣驾而出，至南城门，门已闭，攻之得出，遂晨夜南驰，不敢入城邑，舍食道旁。至芜蒌亭，时天寒烈，冯异上豆粥。至饶阳，官属皆乏食。秀乃自称邯郸使者，入传舍，传吏方进食，从者饥，争夺之。传吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言：“邯郸将军至”，官属皆失色。秀升车欲驰，既而惧不免，徐还坐，曰：“请邯郸将军入。”久，乃驾去。晨夜兼行，蒙犯霜雪，面皆破裂。

至下曲阳，传闻王郎兵在后，从者皆恐。至滹沱河，侯吏还白“河水流澌，无船，不可济”。秀使王霸往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水还，即诡曰：“冰坚可度。”官属皆喜。秀笑曰：“候吏果妄语也。”遂前，比至河，河冰亦合，乃令王霸护度，未毕数骑而冰解。至南宫，遇大风雨，秀引车入道傍空舍，冯异抱薪，邓禹爇火，秀对灶燎衣。冯异复进麦饭。

进至下博城西，惶惑不知所之。有白衣老父在道旁，指曰：“努力，信都郡为长安城守，去此八十里。”秀即驰赴之。是时郡国皆已降王郎，独信都太守南阳任光、和戎太守信都邳肜不肯从。光自以孤城独守，恐不能全，闻秀至，大喜，吏民皆称万岁。邳肜亦自和戎来会。议者多言可因信都兵自送，西还长安。邳肜曰：“吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下向应，三辅清宫除道以迎之。今卜者王郎假名因势，驱集乌合之众，遂振燕、赵之地，无有根本之固。明公奋二郡之兵以讨之，何患不克。今释此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕损威重，非计之得者也。若明公无复征伐之意，则虽信都之兵犹难会也。何者。明公既西，则邯郸势成，民不肯捐父母、背成主而千里送公，其离散亡逃可必也。”秀乃止。

秀以二郡兵弱，欲入城头子路、刁子都军中，任光以为不可。乃发傍县，得精兵四千人，拜任光为左大将军，信都都尉李忠为右大将军，邳肜为后大将军，和戎太守如故，信都令万修为偏将军，皆封列侯。留南阳宗广领信都太守事，使任光、李忠、万修将兵以从，邳肜将兵居前。任光乃多作檄文曰：“大司马刘公将城头子路、刁子都兵百万众从东方来，击诸反虏。”遣骑驰至巨鹿界中。吏民得檄，传相告语。秀投暮入堂阳界，多张骑火，弥满泽中，堂阳即降。又击贳县，降之。城头子路者，东平爰曾也，寇掠河、济间，有众二十馀万，刁子都有众六七万，故秀欲依之。昌城人刘植聚兵数千人据昌城迎秀，秀以植为骁骑将军。耿纯率宗族宾客二千馀人，老病者皆载木自随，迎秀于育，拜纯为前将军。进攻下曲阳，降之。众稍合，至数万人，复北击中山。耿纯恐宗家怀异心，乃使从弟䜣宿归，烧庐舍以绝其反顾之望。秀进拔卢奴，所过发奔命兵，移檄边郡，共击邯郸，郡县还复响应。时真定王杨起兵附王郎，众十馀万，秀遣刘植说杨，杨乃降。秀因留真定，纳杨甥郭氏为夫人以结之。进击元氏、防子，皆下之。至鄗，击斩王郎将李恽。至柏人，复破郎将李育，育还保城，攻之不下。

南郑人延岑起兵据汉中，汉中王嘉击降之，有众数十万。校尉南阳贾复见更始政乱，乃说嘉曰：“今天下未定，而太王安守所保，所保得无不可保乎？”嘉曰：“卿言大，非吾任也。大司马在河北，必能相用。”乃为书荐复及长史南阳陈俊于刘秀。复等见秀于柏人，秀以复为破虏将军，俊为安集掾。

秀舍中儿犯法，军市令颍川祭遵格杀之。秀怒，命收遵。主簿陈副谏曰：“明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”乃贳之，以为刺奸将军，谓诸将曰：“当备祭遵。吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。”

或说大司马秀以守柏人不如定巨鹿，秀乃引兵东北拔广阿。秀披舆地图，指示邓禹曰：“天下郡国如是，今始乃得其一。子前言以吾虑天下不足定，何也？”禹曰：“方今海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。古之兴者在德薄厚，不以大小也。”

蓟中之乱，耿弇与刘秀相失，北走昌平，就其父况，因说况击邯郸。时王郎遣将徇渔阳、上谷，急发其兵，北州疑惑，多欲从之。上谷功曹寇恂、门下掾闵业说况曰：“邯郸拔起，难可信向。大司马，刘伯升母弟，尊贤下士，可以归之。”况曰：“邯郸方盛，力不能独拒，如何”对曰：“今上谷完实，控弦万骑，可以详择去就。恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。”况然之，遣恂东约彭宠，欲各发突骑二千匹，步兵千人，诣大司马秀。

安乐令吴汉、护军盖延、孤奴令王梁亦劝宠从秀，宠以为然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。汉出止外亭，遇一儒生，召而食之，问以所闻。生言：“大司马刘公，所过为郡县所称。邯郸举尊号者，实非刘氏。”汉大喜，即诈为秀书，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令具以所闻说之。会寇恂至，宠乃发步骑三千人，以吴汉行长史，与盖延、王梁将之，南攻蓟，杀王郎大将赵闳。

寇恂还，遂与上谷长史景丹及耿弇将兵俱南，与渔阳军合，所过击斩王郎大将、九卿、校尉以下，凡斩首三万级，定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间凡二十二县。前及广阿，闻城中车骑甚众，丹等勒兵问曰：“此何兵。”曰：“大司马刘公也。”诸将喜，即进至城下。城中初传言二郡兵为邯郸来，众皆恐。刘秀自登西城楼勒兵问之，耿弇拜于城下，即召入，具言发兵状。秀乃悉召景丹等入，笑曰：“邯郸将帅数言我发渔阳、上谷兵，吾聊应言我亦发之，何意二郡良为吾来。方与士大夫共此功名耳。”乃以景丹、寇恂、耿弇、盖延、吴汉、王梁皆为偏将军，使还领其兵。加耿况、彭宠大将军，封况、宠、丹、延皆为列侯。

吴汉为人，质厚少文，造次不能以辞自达，然沈勇有智略。邓禹数荐之于秀，秀渐亲重之。

更始遣尚书令谢躬率六将军讨王郎，不能下。秀至，与之合军，东围巨鹿，月馀未下。王郎遣将攻信都，大姓马宠等开城内之。更始遣兵攻破信都，秀使李忠还，行太守事。王郎遣将倪宏、刘奉率数万人救巨鹿，秀逆战于南蛮，不利。景丹等纵突骑击之，宏等大败。秀曰：“吾闻突骑天下精兵，今见其战，乐可言邪？”

耿纯言于秀曰：“久守巨鹿，士卒疲弊，不如及大兵精锐进攻邯郸，若王郎已诛，巨鹿不战自服矣。”秀从之。夏四月，留将军邓满守巨鹿，进军邯郸，连战破之。郎乃使其谏大夫杜威请降。威雅称郎实成帝遗体，秀曰：“设使成帝复生，天下不可得，况诈子舆者乎？”威请求万户侯，秀曰：“顾得全身可矣。”威怒而去。秀急攻之二十馀日，五月甲辰，郎少傅李立开门内汉兵，遂拔邯郸。郎夜亡走，王霸追斩之。秀收郎文书，得吏民与郎交关谤毁者数千章，秀不省，会诸将烧之，曰：“令反侧子自安。”

秀部分吏卒各隶诸军，士皆言愿属大树将军。大树将军者，偏将军冯异也，为人谦退不伐，敕吏士非交战受敌，常行诸营之后。每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，故军中号曰：“大树将军”。

护军宛人朱祜言于秀曰：“长安政乱，公有日角之相，此天命也。”秀曰：“召刺奸收护军。”祜乃不敢复言。

更始遣使立秀为萧王，悉令罢兵，与诸将有功者诣行在所。遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，并北之部。

萧王居邯郸宫，昼卧温明殿，耿弇入，造床下请间，因说曰：“吏士死伤者多，请归上谷益兵。”萧王曰：“王郎已破，河北略平，复用兵何为。”弇曰：“王郎虽破，天下兵革乃始耳。今使者从西方来，欲罢兵，不可听也。铜马、赤眉之属数十辈，辈数十百万人，所向无前，圣公不能办也，败必不久。”萧王起坐曰：“卿失言，我斩卿。”弇曰：“大王哀厚弇如父子，故敢披赤心。”萧王曰：“我戏卿耳。何以言之？”弇曰：“百姓患苦王莽，复思刘氏，闻汉兵起，莫不欢喜，如去虎口得慈母。今更始为天子，而诸将擅命于山东，贵戚纵横于都内，虏掠自恣，元元叩心，更思莽朝，是以知其必败也。公功名已着，以义征伐，天下可传檄而定也。天下至重，公可自取，毋令他姓得之。”萧王乃辞以河北未平，不就征，始贰于更始。

是时，诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。萧王欲击之，乃拜吴汉、耿弇俱为大将军，持节北发幽州十郡突骑。苗曾闻之，阴敕诸部不得应调。吴汉将二十骑先驰至无终，曾出迎于路，汉即收曾，斩之。耿弇到上谷，亦收韦顺、蔡充斩之。北州震骇，于是悉发其兵。

秋，萧王击铜马于鄡，吴汉将突骑来会清阳，士马甚盛，汉悉上兵簿于莫府，请所付与，不敢自私，王益重之。王以偏将军沛国朱浮为大将军、幽州牧，使治蓟城。铜马食尽夜遁，萧王追击于馆陶，大破之。受降未尽，而高湖、重连从东南来与铜马馀众合，萧王复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯。诸将未能信贼，降者亦不自安。王知其意，敕令降者各归营勒兵，自乘轻骑按行部陈。降者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？”由是皆服，悉以降人分配诸将，众遂数十万。赤眉别帅与青犊、上江、大肜、铁胫、五幡十馀万众在射犬，萧王引兵进击，大破之。南徇河内，河内太守韩歆降。

冬，萧王将北徇燕、赵，度赤眉必破长安，又欲乘衅并关中而未知所寄，乃拜邓禹为前将军，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。时朱鲔、李轶、田立、陈侨将兵号三十万，与河南太守武勃共守洛阳。鲍永、田邑在并州。萧王以河内险要富实，欲择诸将守河内者而难其人，问于邓禹。禹曰：“寇恂文武备足，有牧民御众之才，非此子莫可使也。”乃拜恂河内太守，行大将军事。萧王谓恂曰：“昔高祖留萧河关中，吾今委公以河内。当给足军粮，率厉士马，防遏他兵，勿令北度而已。”拜冯异为孟津将军，统魏郡、河内兵于河上，以拒洛阳。萧王亲送邓禹至野王，禹既西，萧王乃复引兵而北。寇恂调糇粮，治器械以供军，军虽远征，未尝乏绝。

汉光武建武元年春正月，邓禹至箕关，击破河东都尉，进围安邑。

夏四月，萧王北击尤来、大枪、五幡于元氏，追至北平，连破之。又战于顺水北，乘胜轻进，反为所败。王自投高岸，遇突骑王丰下马授王，王仅而得免，散兵归保范阳。军中不见王，或云已殁，诸将不知所为。吴汉曰：“卿曹努力。王兄子在南阳，何忧无主。”众恐惧，数日乃定。贼虽战胜，而惮王威名，夜，遂引去。大军复追至安次，连战，破之。贼退入渔阳，所过虏掠。强弩将军陈俊言于王曰：“战无辎重，宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁以绝其食，可不战而殄也。”王然之，遣俊将轻骑驰出贼前，视人保壁坚完者，敕令固守。放散在野者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。王谓俊曰：“困此虏者，将军策也。”

冯异遗李轶书，为陈祸福，劝令归附萧王。轶知长安已危，而以伯升之死，心不自安，乃报书曰：“轶本与萧王首谋造汉，今轶守洛阳，将军镇孟津，俱据机轴，千载一会，思成断金。唯深达萧王，愿进愚策以佐国安民。”轶自通书之后，不复与异争锋，故异得北攻天井关，拔上党两城，又南下河南城皋已东十三县，降者十馀万。武勃将万馀人攻诸畔者，异与战于士乡下，大破，斩勃。轶闭门不救。异见其信效，具以白王。王报异曰：“季文多诈，人不能得其要领。令移其书告守、尉当警备者。”众皆怪王宣露轶书。朱鲔闻之，使人刺杀轶，由是城中乖离，多有降者。

朱鲔闻王北征而河内孤，乃遣其将苏茂、贾强将兵三万馀人渡巩河攻温。鲔自将数万人攻平阴以缀异。檄书至河内，寇恂即勒军驰出，并移告属县，发兵会温下。军吏皆谏曰：“今洛阳兵渡河，前后不绝，宜待众军毕集，乃可出也。”恂曰：“温，郡之藩蔽，失温则郡不自守。”遂驰赴之。旦日，合战，而冯异遣救及诸县兵适至，恂令士卒乘城鼓噪，大呼而言曰：“刘公兵到。”苏茂军闻之，陈动。恂因奔击，大破之。冯异亦渡河击朱鲔，鲔走。异与恂追至洛阳，环城一币而归。自是洛阳震恐，城门昼闭。

异、恂移檄上状，诸将入贺，因上尊号。将军南阳马武先进曰：“大王执虽谦退，奈宗庙、社稷何。宜先即尊位，乃议征伐。今此谁贼而驰骛击之乎？”王惊曰：“何将军出此言。可斩也。”乃引军还蓟。复遣吴汉率耿弇、景丹等十三将军追尤来等，斩首万三千馀级，遂穷追至浚靡而还。贼散入辽西、辽东，为乌桓、貊人所钞击略尽。

都护将军贾复与五校战于真定，复伤疮甚。王大惊曰：“我所以不令贾复别将者，为其轻敌也。果然失吾名将。闻其妇有孕，生女邪，我子娶之。生男邪，我女嫁之，不令其忧妻子也。”复病寻愈，追及王于蓟，相见甚讙。

还至中山，诸将覆上尊号，王又不听。行到南平棘，诸将复固请之，王不许。诸将且出，耿纯进曰：“天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。”纯言甚诚切，王深感曰：“吾将思之。”

行至鄗，召冯异诣鄗，问四方动静。异曰：“更始必败，宗庙之忧在于大王，宜从众议。”会儒生强华自关中奉《赤伏符》来诣王，曰：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”群臣因复奏请。六月己未，王即皇帝位于鄗南，改元，大赦。

秋七月己亥，帝使吴汉率建义大将军朱祐等十一将围朱鲔于洛阳。

诸将围洛阳数月，朱鲔坚守不下。帝以廷尉岑彭尝为鲔校尉，令往说之。鲔在城上，彭在城下，为陈成败。鲔曰：“大司徒被害时，鲔与其谋，又谏更始无遣萧王北征，诚自知罪深，不敢降。”彭还，具言于帝，帝曰：“举大事者不忌小怨，鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎。河水在此，吾不食言。”彭复往告鲔，鲔从城上下索曰：“必信，可乘此上。”彭趣索欲上，鲔见其诚，即许降。辛卯，朱鲔面缚，与岑彭俱诣河阳。帝解其缚，召见之，复令彭夜送鲔归城。明旦，与苏茂等悉其众出降。拜鲔为平狄将军，封扶沟侯。

冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸南宫，遂定都焉。

二年春正月庚辰，悉封诸功臣为列侯。梁侯邓禹、广平侯吴汉皆食四县。博士丁恭议曰：“古者封诸侯不过百里，强干弱枝，所以为治也。今封四县，不合法制。”帝曰：“古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者也。”

起高庙于洛阳，四时合祀高祖、太宗、世宗。建社稷于宗庙之右，立郊兆于城南。
