

我的感受和理解：
1、对人的研究远没有得出真正的答案；
2、政治学发展远滞后于科学技术的发展；
3、任何人都局限于所处的时代；
4、翻译的文字不能传达作者的意思。


我认为，人的行为是下面三种：
劳动：操作性劳动、体力劳动
创造：物品创造、技术技艺劳动
思想：艺术创造、脑力劳动

[[积极生活与沉思生活]]，就说的很好。


由于翻译太差，没看完，买的书被我丢掉了。


以下是本书要点：

人类存在有四种状态，“出生和死亡， 诞生性和有死性”。阿伦特力图将“积极生活” 划分为三种活动——劳动、工作和行动。劳动是相应于人作为动物的生物生活，是人与自然的新陈代谢，仅劳动的人之境况就是生命本身。工作则是与人存在的非自然性相应的人造世界的 活动，工作的产品具有抵抗自然无尽变迁的稳定性。行动包含思考与言行，它揭示了人独特的 差异性，产生故事和形成历史，构成意义，从中生发和照亮人类存在的源泉。

*劳动是与人体的生命过程对应的活动，身体自发的生长、新陈代谢和最终的衰亡，都要依靠劳动产出和输入生命过程的生存必需品。劳动的人之条件是生命本身。

*工作是与人存在的非自然性相应的活动，即人的存在既不包含在物种周而复始的生命循环内，它的有死性也不能由物种的生命循环来补偿。工作提供了一个完全不同于自然环境的“人造”物的世界，这个世界成为每个个体的居所，工作的人之条件是世界性。

*行动，是不以物或事为中介的，直接在人们之间进行的活动，与之对应的是复数性的人之条件，即不是单个的人——而是人们——生活栖息于世界。复数性是一切政治生活特有的必要且充分条件。因此在罗马人的语言中，“活着”等于说“在人们中间”，“死去”等于说“不再在人们中间”。

所有这三种活动和它们相应的条件，都与人存在的最一般状况密切相关：出生和死亡、诞生性和有死性。**劳动不仅确保了个体 生存，而且保证了人类生命的延续；工作和它的产物—— 人造物品，为有死者生活的空虚无益和人寿的短促易逝赋予了一种持久长存的尺度；而行动致力于政治体的创建和维护，为记忆、为历史创造了条件。



劳动、工作、行动，三者都根植于诞生性，其中，行动与人的诞生性条件联系最为紧密。我们能感受到诞生所内含的新的开端，正是因为那些源源不断来到世界的新来者具有开创新事的能力，也就是行动的能力。可以说，行动的要素也是诞生性的要素，它内含在所有人类活动之中。

人的条件包括的不仅是生命被给予人的那些条件。人也是被条件规定的存在者，因为任何东西一经人类接触，就立刻变成了他们下一步存在的条件。一方面，人积极生活置身于其中的世界，是由人的活动所产生的物组成的，这些物又常常反过来限制了人类。另一方面，除了被给定的条件外，人也常常创造出人为的条件，这些条件虽可变，却也跟自然物一样具有制约人的力量。因而，任何接触到或进入人类生活稳定关系中的东西，都立刻带有了一种作为人类存在条件的性质。这就是为什么无论人类做什么， 他们都总是受制约的存在者的原因。任何自行进入人类世界或被人为拉进人类世界的东西，都变成了人类条件的组成部分。

世界现实对人类存在的影响，被感知和接受为一种限制人的力量。世界的客观性——它的对象性或物性——与人类条件互为补充，因为人类存在是被条件制约的存在，人类就不可能没有物而存在，而如果物不是作为人类存在的条件，它们就只是一堆不相干的物品。

此处要避免误解：人的条件不等于人的本性，与人的条件相应的所有人类活动和能力的总和，都不构成人的本性。在人的条件中，我们所能想象的极端的改变，莫过于人从地球移居到另一个星球上，然而，即使离开地球的漫游者，也仍然是人。我们关于其“本性”所能做的唯一声明是：他们依然是受条件规定的存在者，即使现在他们的条件在很大程度上是人造的。

人之本性的问题，奥古斯丁所谓的“我对我成了一个大问题”，似乎在个体心理学和一般哲学的意义上都是无法回答的。我们能认识、确定和定义周围万物的自然本性，但是无法对自己做同样的事——就像无法跳出自己的影子一样。如果人像其他事物一样，有一种本性或本质，那么首要的前提是我们能像说出一个人是“什么”一样，说出这个人是“谁”。

然而，人的认知模式只适用于认识有“自然”性质的事物，包括对自身的认识，也限于我们作为有机生命发展最高阶段的样本，不足以回答以上问题。另外，人存在的那些条件——生命本身，诞生性和有死性，世界性，复数性以及地球——也不能回答这些问题，原因很简单，这些条件从未绝对地限制我们。







人类到底做了什么。
