 (2017-01-09 16:55:21)[编辑][删除]转载▼
分类： 自创小说

一
小雪我是听老公说起的。老公第一次见到小雪是在上班的路上，离他上班的地方有几分钟路程，小雪很饿跟着走，老公带着小雪到小卖部买了火腿肠给他吃，可怜的小家伙饿坏了，大口吃火腿肠。晚上回家老公讲述了小雪的故事。我说下次再见到小雪带回家来，正好可以让小雪给我妈妈做伴。

今天老公再次见到了小雪，他拍了2张小雪的照片发给我，可怜的小雪在外流浪肯定是很辛苦，我发了消息说带小雪回家吧。下班时我见到了小雪。

 

二
小雪身上有2处伤口，等伤口好了才能洗澡。小雪太脏了，我拿猫用湿巾纸为小雪擦拭，几乎没有作用。小雪的毛会不会是灰色的？小雪还有一个情结，“垃圾桶、马桶”情结，碗里有猫粮吃，小雪还是忍不住在厨房里翻垃圾桶；碗里有水，小雪还是忍不住在卫生间马桶里喝水；“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”我不能苛求小雪，只能慢慢教。小雪真让人心疼啊。

 

三
我网购了猫咪洗澡袋，小雪的伤口终于好了，可以给他洗澡了。我和老公一起把小雪装进洗澡袋，套一半的时候小雪拼命挣扎大声喵叫，这也是小雪到家里第一次叫这么大声音；套好整个身体他安静了，变得老老实实的。我们也是第一次帮猫咪洗澡，洗澡过程轻松愉快。洗完澡小雪喵喵轻叫，我用吹风机帮他慢慢吹干。露出庐山真面目，小雪的毛是雪白的，很漂亮。小雪的头上有灰色花纹图案，倒“V”字型，很独特。

 

四
  

小雪刚来的时候灰头土脸的，低调安静，惹人怜爱。自从洗澡后，小雪变得干净漂亮了，小雪没事就和咪咪打架。有一天我在房间里听到咪咪惨叫，冲出房间只见小雪踩在咪咪肚子上面咬，我慌忙救出咪咪，抱起咪咪查看，还好咪咪身上没有伤口。这可怎么办才好？小雪精力旺盛，陪他猫玩具，小雪玩累了，趴休息；

打通客厅死角，通道帮助咪咪顺利逃脱小雪的追赶，咪咪慢慢恢复自信，势均力敌，咪咪与小雪相处情况有所改善。

 五
  

我和老公商量带小雪去做绝育手术。小雪是个小公猫，大概6个月大，到了绝育的年龄。很多人“反对给猫绝育”，反对的理由很多。但是我们选择给猫绝育”，没有绝育的猫很易走失。绝育能使猫的寿命延长，减少猫患病的机会。可以减少母猫患子宫和卵巢癌及乳腺癌的机会；可以减少公猫患睾丸癌的机会,降低前列腺疾病的发病率。预约好了庞物医院，按照医生的吩咐，前一天晚上小雪吃饱喝水休息好，第二天早上不让小雪吃猫粮，也不让小雪喝水。医生很专业，手术顺利成功。手术后，小雪性情温顺粘人，更重要的是小雪和咪咪成了好朋友。
                          

六 

咪咪更独立，喜欢睡在自己的窩里。小雪很粘人，不愿意在自己的窩里睡。晚上小雪在我们房间门口叫唤要进来，我抱小雪回到猫窩，哄他睡下。可是不一会，他又在我们房间门口一直叫唤，我只好开门让小雪进来，他跳上床，睡在我们被子上。小雪安安静静睡美猫，小雪的睡姿萌翻了，四脚朝天奔放型，蜷缩一团汤圆型，托着脸甜蜜型……
我们很幸运有小雪陪睡猫。

七  

咪咪和小雪都学会了使用猫砂。猫很爱干净的，排泄后，要用猫砂将臭臭掩埋。每星期我清理一次猫砂，咪咪和小雪在一旁守着我，看我清理猫砂，他们很兴奋。等我清理干净猫砂，小雪迫不得已跳进去，刨啊刨；小雪出来后，咪咪也跳进去刨，看样子很满意，他们喜欢干净的猫砂。 

八 

中华田园猫别名土猫，原产地中国。常见有狸花猫、三花猫、白猫，黑猫，黑白花猫、黄猫等。咪咪是三花猫，身上有黑、橘、白三种颜色，拍照片很上像。小雪是白猫，眼睛是橙色的，胖乎乎的，抱着很满足。白天我们上班的时候，小雪有咪咪小伙伴。我们下班回家，我们陪咪咪、小雪玩游戏。

幸福的小雪
分享：
