作者: 谌旭彬
副标题: 封建帝王的权力规则  
ISBN: 9787213101496

>百代都行秦政制。——毛泽东
>中国两千多年的制度，犹秦制也。——梁启超
>中国社会自周朝之后就长期实行秦制。正是由于中国社会的此一政治传统延续了大约有两千年之久，期间各路势力永远在为皇帝宝座而展开厮杀。——清华大学教授 秦晖
>自秦朝至清末，从政治层面讲，中国历史基本上就是一段秦制不断强化的历史。——历史学者、作家 张宏杰

————————————

>沿袭两千年外儒内法，成就数百位帝王霸业。
拆穿封建帝王只做不说的权力规则，解答秦制在古代中国长久存在的根源。
从秦汉到明清的两千多年里，版图一直在变化，王朝不断在更迭，英雄人物在辈出，新品种食物在引进，工艺技术在増多，而底层民众的艰难生活，似乎从未有过大的改变。
那么这一切的根源是什么呢？作者认为，是商鞅之道与韩非之术构造出了秦帝国，此后的历代王朝就依着这条路径在一直不停地走下去。无论历史怎样向前，秉持秦制的统治者们用商鞅、韩非之道治国，而讳言自己是商鞅、韩非的信徒，这也是两千年秦制帝国的常态。
——————————

本书是一部关于中国古代政治制度史的力作，选取了16个历史横断面，着重探讨在每一个封建王朝的盛世背后，生活的历史真相。作者直指封建王朝的核心理念“外儒内法”，将秦制帝国纷繁复杂的历史常态化、规律化，探索帝国运转的内在理路，揭示其延绵长达两千余年的奥秘；深入每一个截点，解读信史文献，用严密的逻辑掲开王朝治世的面纱，也颠覆了世人许多想当然的认知。

这些历史横断面关联起来再现了两千年来秦制从萌芽到成熟，再到进化的全过程，为读者提供了另一种审视王朝兴衰的视角。

———————————


秦制：法家治国。统一度量衡；取消井田制；重农轻商；人民只有种地和打仗两个任务；**限制人民流动；打击知识分子、限制思想和言论；郡县制，降低了各王国的权力；打击游侠、限制人才流动。**

秦制的进化：就是统治阶级在实践中找到的完善方法，一方面是不断加强管控，另一方面不断地构建体系的自主，以消除管控风险。
所有的变法，这些变法主要目的都是增强朝廷对人力、物力的汲取能力。也是秦制进化的过程。

汉初皇权和官僚有一定制约，独尊儒术废黜百家，黄老之术，封国有一定的权力。限制人流动。

**外儒内法**

武帝刘彻基本恢复秦制。
还有变法，基本是财政掠夺：白金三品，国家印钱；算缗告缗运动，私产清零；盐铁官营、均输法（官营商业）。

盐铁论

董仲舒的天人感应学说，

王莽代汉像是天命，其变法有后人非常认可，却能力理论完全不足，恢复井田制，很快失败。估计他自己都不明白为什么。

**土地始终是统治者折腾老百姓的好工具，因为除了劳动者自身之外，那是必须的唯一的生产资料。

光武刘秀:反思西汉得失及新朝短命。官修典籍，谶纬（chenwei）

汉章帝：反思西汉得失及新朝短命。《白虎通》，班固等人编撰。**三纲**正式成为官方认定的意识形态。

北魏孝文帝的改革：均田制

隋炀帝开始科举。
统一教育，消除私学。春秋战国时人才辈出，百家争鸣，是因为这些的人才所受教育迥异。
**科举取士，就开始进一步对知识分子进行禁锢，这可能就是中国人没有了创新能力和科学精神的原因了，直至今天**。
**不是不让你受教育，而是只让你受一种教育！

所有的变法，这些变法主要目的都是增强朝廷对人力、物力的汲取能力。也是秦制进化的过程。
商鞅变法
汉武帝变法
王莽的改革
北魏孝文帝的均田制
唐德宗的两税法
王安石变法
张居正的一条鞭法

范仲淹的庆历新政却是特例，引出了“朋党论“，这应该是政党的雏形。这种抱团是皇权所不满的，所以做为一种现象存在的党派，终究不会成为一种政治力量，只是相互斗争的团伙。

宋朝的仁政是真的吗？非也，国有官营远胜以往，百姓负担税赋花样百出。军队主要就是维稳。只是知识分子管控少一些。

明朝就不用说了，首先皇权做大，官僚变成家奴。
以”猛“治官，以刘基为例，朱元璋的冷酷毕露。王阳明的多次告老，最好病死职上，朱家子孙。