时间：汉武帝建元元年-元光元年，前140-134年，凡7年
主要事件：独尊儒术废黜百家，田鼢得势，卫子夫得宠，微服私访，越人争斗，李广屯兵。
关键词： #贤良方正 #独尊儒术 #举孝廉 #五经博士 #中式逻辑 #人能弘道非道弘人 #众少成多 #积少致巨 #以微致显 #尽小者大 #慎微者著 #以古准今 #继治世者其到同 #继乱世者其道变 #吹毛求疵 

##### 独尊儒术
建元元年，举贤良方正直言极谏，讨论古今治国之道。
董仲舒的意见是儒教是治国之道：
>《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在《六艺》之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一法度可明，民知所从矣！”
>天子善其对，以仲舒为江都相。会稽庄助亦以贤良对策，天子擢为中*大夫。

丞相在补上一刀：
>丞相卫绾奏：“所举贤良，或治申、韩、苏、张之言乱国政者，请皆罢。”奏可。

**董仲舒的文章，是论说儒家礼教可以治国，鼓励皇帝施仁政、注重礼教、做明君，这是很好的。但不知道从什么样道理，又要求废黜百家。
史记和儒家都是采用中式逻辑，实际上就是历史经验，史家又绝大部分是儒家，所以形成了一个逻辑闭环。**

>三年，河水溢于平原。
 大饥，人相食。
 
**这是经过文景之治后的汉朝，还有人相食，多可怕！**

　　
##### 卫子夫卫青出身
>初，堂邑侯陈午尚帝姑馆陶公主嫖，帝之为太子，公主有力焉； 以其女为太子妃，及即位，妃为皇后。窦太主恃功，求请无厌，上患之。皇后骄妒，擅宠而无子，与医钱凡九千万，欲以求子，然卒无之；后宠浸衰。皇太后谓上曰：“汝新即位，大臣未服，先为明堂，太皇太后已怒；今又忤长主，必重得罪。妇人性易悦耳，宜深慎之！”上乃于长主、皇后复稍加恩礼。
 上祓霸上，还，过上姊平阳公主，悦讴者卫子夫。子夫母卫媪，平阳公主家僮也；主因奉送子夫入宫，恩宠日隆。陈皇后闻之，恚，几死者数矣；上愈怒。
 子夫同母弟卫青，其父郑季，本平阳县吏，给事侯家，与卫媪私通而生青，冒姓卫氏。青长，为侯家骑奴。大长公主执囚青，欲杀之；其友骑郎公孙敖与壮士篡取之。上闻，乃召青为建章监、侍中，赏赐数日间累千金。既而以子夫为夫人，青为太中大夫。

[[汲黯]],一流人物
**上曰：“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣。**

##### 人才辈出
>上自初即位，招选天下文学材智之士，待以不次之位。 四方士多上书言得失，自眩鬻者以千数，上简拔其俊异者宠用之。**庄助最先进；后又得吴人朱买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原东方朔、吴人枚皋、济南终军等**，并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉。然相如特以辞赋得幸；朔、皋不根持论，好诙谐，上以俳优畜之，虽数赏赐，终不任以事也。朔亦观上颜色，时时直谏，有所补益。

##### 微服私访
>是岁，上始为微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，与左右能骑射者期诸殿门。常以夜出，自称平阳侯；旦明，入南山下，射鹿、豕、狐、兔，驰骛禾稼之地，民皆号呼骂詈。、杜令欲执之，示以乘舆物，乃得免。又尝夜至柏谷，投逆旅宿，就逆旅主人求浆，主人翁曰：“无浆，正有溺耳！”且疑上为奸盗，聚少年欲攻之；主人妪睹上状貌而异之，止其翁曰：“客非常人也；且又有备，不可图也。”翁不听，驱饮翁以酒，醉而缚之。少年皆散走，妪乃杀鸡为食以谢客。明日，上归，召妪，赐金千斤，拜其夫为羽林郎。

##### 扩充皇家园林
>上以道远劳苦，双为百姓所患，乃使太中大夫吾丘寿王举籍阿城以南，以东，宜春以西，提封顷亩，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山。又诏中尉、左右内史表属县草田，欲以偿、杜之民。寿王奏事，上大说称善。时**东方朔**在傍，进谏曰：“夫南山，天下之阻也。汉兴，去三河之地，止霸、以西，都泾、渭之南，此所谓天下陆海之地，秦之所虏西戎、兼山东者也。其山出玉、石、金、银、铜、铁、良材，百工所取给，万民所足也。又有粳、稻、梨、栗、桑、麻、竹箭之饶，土宜姜、芋，水多蛙、鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧；故酆、镐之间，号为土膏，其贾亩一金。今规以为苑，绝陂池水泽之利而取民膏腴之地，上乏国家之用，下夺农桑之业，是其不可一也。盛荆、棘之林。广狐、菟之苑，大虎、狼之虚，坏人冢墓，发人室庐，令幼弱怀土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。斥而营之，垣而囿之，骑驰东西，车鹜南北，有深沟大渠。夫一日之乐，不足以危无堤之舆，是其不可三也。夫殷作九市之宫而诸侯畔，灵王起章华之台而楚民散，秦兴阿房之殿而天下乱。粪土愚臣，逆盛意，罪当万死！”上乃拜朔为太中大夫、给事中，赐黄金百斤。然遂起上林苑，如寿王所奏。

>上又好自熊、豕，驰逐野兽。**司马相如**上疏谏曰：“臣闻物有同类而殊宜然。今陛下好陵阻险，射猛曾，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逄蒙之技不得用，枯木朽株，尽为难矣。是胡、越起于毂下而羌、夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变；况乎涉丰草，骋丘墟，前有利兽之乐而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐不垂堂。’此言虽小，可以谕大。”上善之。

**武帝能够听别人的，会善之，如所奏，这就是明君了。但是否会改呢？**

>建元三年.
 七国之败也，吴王子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。 闽粤从之，发兵围东瓯。东瓯使人告急天子。天子问田，对曰：“越人相攻击，固其常；又数反覆，自秦时弃不属，不足以烦中国往救也。”庄助曰：“特患力不能救，德不能覆；诚能，何故弃之！且秦举咸阳而弃之，何但越也！今小国以穷困来告急，天子不救，尚安所诉；又何以子万国乎！”上曰：“太尉不足与计。吾新即位，不欲出虎符发兵郡国。”乃遣助以节发兵会稽。会稽守欲距法不为发，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。未至，闽越引兵罢。东瓯请举国内徙，乃悉举其众来，处于江、淮之间。
>
 建元五年
>春，罢三铢钱，行半两钱。
 **置五经博士。**

>建元六年，窦太后崩。

**窦太后喜欢黄老之术，讨厌儒家。其死后独尊儒术废黜百家得以实施。**

**国舅田鼢为丞相，权力巨大，私心膨胀，能力却不足。这是[[臧儿]]家的人。**

 
>闽越王郢兴兵击南越边邑；南越王守天子约，不敢擅兴兵， 使人上书告天子。于是天子多南越义，大为发兵，遣大行王恢出豫章，大农令韩安国出会稽，击闽越。
>上使庄助谕意南越。南越王胡顿首曰：“天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德！”遣太子婴齐入宿卫，谓助曰：“国新被寇，使者行矣，胡方日夜装，入*见天子。”助还，过淮南，上又使助谕淮南王安以讨越事，嘉答其意，安谢不*及。助既去南越，南越大臣皆谏其王曰：“汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。且先王昔言：‘事天子期无失礼。’要之，不可以说好入见，则不得复归，亡国之势也。”于是胡称病，竟不入见。
 

>元光元年（丁未、前134）
 冬，十一月，初令郡国**举孝廉**各一人，从董仲舒之言也。本年开始举孝廉。

##### 李广、程不识屯兵
>卫尉李广为骁骑将军，屯云中，中尉程不识为车骑将军，屯雁门； 六月，罢。广与程不识俱以边太守将兵，有名当时。广行无部伍、行陈，就善水草舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书；然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲、行、伍、营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息；然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。

**李广程不识都是好将领，带兵练兵方式不同，能打胜仗上层信任就是好将军。**
