#陆续悲食

# 通鉴原文

##### 佛教初入中国
>初，**帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来。其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀；以为人死，精神不灭，随复受形；生时所行善恶，皆有报应，故所贵修练精神，以至为佛；善为宏阔胜大之言以劝诱愚俗。精于其道者，号曰沙门。于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英最先好之。


**洛阳白马寺此时69年修建**
629年唐玄奘出发取经。

#### 明皇帝永平十二年（己巳，公元六九年）

##### 王景治水　　
>初，平帝时，河、汴决坏，久而不修。建武十年，光武欲修之；浚仪令乐俊上言，民新被兵革，未宜兴役，乃止。其后汴渠东侵，日月弥广，兗、豫百姓怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急，会有荐乐浪王景能治水者，夏，四月，诏发卒数十万，遣景与将作谒者王吴修汴渠堤，自荥阳东至千乘海口千馀里，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患。**景虽简省役费，然犹以百亿计焉。**

**自古治水就是难题，实际上是生产力不足，王景能成功，说明此时明帝朝的确休养生息，有些多余的劳力和粮食了。**


>**是时，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。**

**第一次用上24个字还形容盛世，所谓明章之治。**

#### 明皇帝永平十三年（庚午，公元七零年）


##### 楚王英谋逆案，株连过甚
>楚王英与方士作金龟、玉鹤，刻文字为符瑞。男子燕广告英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有逆谋；事下案验。有司奏“英大逆不道，请诛之。”帝以亲亲不忍。十一月，废英，徙丹杨泾县，赐汤沐邑五百户；男女为侯、主者，食邑如故；许太后勿上玺绶，留住楚宫。先是有私以英谋告司徒虞延者，延以英籓戚至亲，不然其言。及英事觉，诏书切让延。

#### 明皇帝永平十四年（辛未，公元七一年）


>楚王英至丹杨，自杀。诏以诸侯礼葬于泾。封燕广为折奸侯。
>**是时，穷治楚狱，遂至累年。其辞语相连，自京师亲戚、诸侯、州郡豪桀及考案吏，阿附坐死、徙者以千数，而系狱者尚数千人。

>
>英阴疏天下名士，上得其录，有吴郡太守尹兴名，乃征兴及掾史五百馀人诣廷尉就考。诸吏不胜掠治，死者太半；惟门下掾**陆续**、主簿梁宏、功曹史驷勋，备受五毒，肌肉消烂，终无异辞。续母自吴来雒阳，作食以馈续。续虽见考，辞色未尝变，而对食悲泣不自胜。治狱使者问其故，续曰：“母来不得见，故悲耳。”问：“何以知之？”续曰：“**母截肉未尝不方，断葱以寸为度，故知之。**”使者以状闻，上乃赦兴等，**禁锢终身**。

**陆续悲食，我自造一个成语。
这样一个故事，很有味道，信息量很大。
家人可以送饭，葱此时就有。



# 白话文故事

经常有人说记得妈妈的味道，是否有人能只通过看，就能辨认出妈妈做的菜呢？还真有，今天我们就来讲一个这样的故事。

故事发生在东汉永平年间。我们的主人公叫陆续，会稽吴县人，就是今天的苏州人，是吴郡太守尹兴的门下掾，也就是秘书。明帝永平十四年，公元七十一年，陆续做梦也想不到，一场无妄之灾从天而降。

首先要来交待一下时代背景。此时的皇帝是汉光武帝刘秀的儿子，明帝刘庄。汉朝经过了几十年的和平及休养生息，进入了中国历史上自文景之治后又一个盛世-明章之治。

东汉明帝永平十二年，公元六十九年。王景治水成功，中国历史上第一次真正意义上消除了黄河的灾害。

自古治水就是难题，实际上是生产力不足。王景能成功，说明此时的汉朝已经达到生产力的高峰，有足够劳动力和粮食等物资了。

治水的成功，使得国家更加富足和安定。

明帝的太平盛世，资治通鉴用上24个字来形容评价：

“**是时，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。**

就在这样的太平盛世，发生了一件大事：就是楚王英谋逆案。

这个楚王名叫刘英，是明帝同父异母的哥哥。光武帝刘秀，先后有三个皇后：郭圣通、阴丽华、马皇后。而刘英母亲许胭脂，只是一个美人。

也许正是因为不可能成为继承人，这个刘英做的事，就和别人大不一样。

第一是信佛。比著名的唐玄奘西天取经早了近600年，明帝时期，佛教就已经进入了中国。今天的洛阳白马寺，就是明帝刘庄下令于公元69年前后修建的，用于供沙门使用。

关于佛教进入中土，以及楚王刘英信佛，资治通鉴有这样的记载：

“初，帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来。其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀；以为人死，精神不灭，随复受形；生时所行善恶，皆有报应，故所贵修练精神，以至为佛；善为宏阔胜大之言以劝诱愚俗。精于其道者，号曰沙门。于是中国始传其术，图其形像，**而王公贵人，独楚王英最先好之**。”

楚王刘英，还喜欢做另一件事，就是喜好交接游侠之士。最特别的是，他还把天下名士列了一个名册，逐个给他们写信。

也就是刘英做的这俩件事，给自己带来了灾难，更牵连了数千人，这其中就有我们的主人公陆续。

明帝永平十三年，公元70年。

“楚王英与方士作金龟、玉鹤，刻文字为符瑞。男子燕广告‘英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有逆谋’；事下案验。有司奏‘英大逆不道，请诛之’。”

“帝以亲亲不忍。十一月，废英，徙丹杨泾县，赐汤沐邑五百户；许太后勿上玺绶，留住楚宫。“

明帝永平十四年，公元71年。刘英自杀。但是这个案子并未结束，通鉴记载：

“穷治楚狱，遂至累年。其辞语相连，自京师亲戚、诸侯、州郡豪桀及考案吏，阿附坐死、徙者以千数，而系狱者尚数千人。“

这是典型的人治社会的情况！历史上层出不穷，也从没有进步过。

陆续就是被牵连进来的，资治通鉴有这样的记载。

“英阴疏天下名士，上得其录，有吴郡太守尹兴名，乃征兴及掾史五百馀人诣廷尉就考。”因为刘英给吴郡太守写过信，大家就都成了怀疑对象。于是这上下500余人自己到洛阳来，接受审查。这个考，就可以叫拷问。

“诸吏不胜掠治，死者太半；惟门下掾陆续、主簿梁宏、功曹史驷勋，备受五毒，肌肉消烂，终无异辞。”，这五毒无从考证，反正是严刑拷打。这样的审问，哪怕万一最后无罪，身体也完全败坏了。

因为担心儿子，“续母自吴来雒阳，作食以馈续。”苏州距洛阳2000多里路，陆续母亲就是坐马车，也得花上4-50天才能到得。因为无法相见，只好做了点吃的，求人送进牢里。

“续虽见考，辞色未尝变，而对食悲泣不自胜。” 被拷打折磨了这么久，陆续言语行色从未改变过，但一看到这送来的食物，立马大哭不止。

负责审查的官员感到非常奇怪，问陆续是什么原因。

陆续说：母亲来了，却不得相见，所以悲伤。
官员问：你怎么知道母亲来了呢？

“**母截肉未尝不方，断葱以寸为度，故知之。”

母亲切肉从来都是方方正正的，葱也一定切成一寸长短。我一看到这些食物，便知道是母亲来看我了。

这官员把陆续这个情形告诉了皇上。明帝有所省悟，就把这一批人放了，但还是要禁锢终身，永不录用。

陆续后来病逝，有三个儿子，长子陆稠担任过广陵太守，有治理之才，次子陆逢担任过乐安太守，老三不愿做官。

人们经常说记得妈妈的味道，而陆续只是看到餐食，硬汉子便悲泣不止，因为认得是母亲做的。母子这个情形，感动了皇上，救了自己，也救了许多同侪。

你的妈妈的菜，做得怎么样呢，你看了能认得吗。？

个人的命运总是在大时代中随波逐流，通常都是渺小的，但陆续和他母亲的故事，却在历史上留下了印迹，是他们母子情深的人性光辉，感动了世人。