##### 美国对华制裁
美国对华制裁是美国联邦政府部门对中国当局、企业、机构和个人的一系列制裁。军事制裁从1989年就开始，而其他的制裁大多数都是于美国第45任总统唐纳德·特朗普任内实施的，而第46任总统乔·拜登亦有新增部分制裁实体。

##### 制裁项目明细
**巴统体系禁运**
1949年中华人民共和国成立后，先前美国对苏联实施的禁止出售军事技术或基础设施的禁运被扩大至中华人民共和国。朝鲜战争爆发后，美国进一步限制与中华人民共和国的贸易。1972年，美国总统理查德·尼克松取消了对中华人民共和国的贸易禁运。

**武器禁运**
六四事件后，美国乔治·赫伯特·沃克·布什政府对中华人民共和国实施武器禁运，是目前持续至今的最早的制裁项目。

**沃尔夫条款航天合作限制**
2011年，美国推出的沃尔夫条款，禁止了NASA和中国政府的任何联系。2021年，虽然美方提到不打算解除沃尔夫条款，不过美国宇航部门强调，在太空碰撞的风险、数据共享方面，美国对合作仍保持开放态度，例如尝试让中国参与清理太空垃圾等

**中俄军购问题**
2018年9月20日，美国国务院宣布，因中方违反《以制裁反击美国敌人法案》向俄罗斯购买苏-35战斗机及S-400防空导弹等军事装备，将对中国中央军委装备发展部及该部部长李尚福实施制裁。

**威胁到同行业竞争的美国企业利益**
2018年10月29日，美国商务部把福建晋华集成电路有限公司列入商务部实体名单，限制对其出口，原因是该公司新增的存储芯片生产能力将威胁到为军方提供此类芯片的美国供应商的生存能力。
2020年12月18日晚，美国商务部工业与安全局宣布，由于诺思微系统窃密案，将诺思（天津）微系统有限责任公司、天津微纳制造技术有限公司、天津大学等列入美国《出口管制条例》实体清单。
2022年10月7日拜登政府于公布了一系列针对中国的新出口限制措施，以减缓中国的芯片产业发展。这些措施包括禁止中国使用部分全球范围内美国设备制造的半导体芯片，。禁止包括科磊、泛林、应材等设备制造商向中国出口先进芯片的制造设备；对科大讯飞、大华、旷视实施扩大限制；禁止向中国出口用于生产超级计算机的芯片且已正式向英伟达和AMD提出了相关要求；严格限制对中国存储芯片制造商的出口等等。另一方面，当天美国还将长江存储及另外30家中国企业加入未经验证（是否使用美国敏感技术）名单，这将使得美国供应商向它们出口产品时更加谨慎。还限制美国人对相关企业提供服务。

**参与解放军军需物资采购及军事研究**
2019年5月13日，美国商务部工业与安全局宣布，因违反《美国出口管制条例》规定向伊朗政府及中国人民解放军提供技术、损害美国国家安全，对中国内地和香港的4个实体及2个个人实施制裁，将其列入管制实体名单。
2019年5月23日，美国商务部以支持中国军需物资采购为由，将哈尔滨工程大学等33家企业和组织列入美国《出口管制条例》实体清单。
2019年6月21日，美国商务部工业与安全局宣布，由于参与中国军事科学研究，美国已将涉及生产中国神威·太湖之光、曙光星云两台超级计算机的中科曙光、无锡江南计算技术研究所、海光公司、成都海光集成电路、成都海光微电子技术等五家中国企业列入国家安全出口管制清单。
2020年11月12日，美国总统特朗普签署第13959号行政命令，禁止所有美国投资者（包括机构投资者和散户投资者）购买或投资美国政府认定为“共产党中国军队公司”的公司的证券。“中国共产党军事公司”是指美国国防部根据《1999财政年度国防授权法》第1237条确定的任何公司。该禁令于2021年1月11日生效。2020年12月28日，发布了行政命令指南，明确该命令包括相关公司的子公司。2021年1月13日，通过修订指令加强了行政命令，该指令要求在2021年11月11日前撤资。
2020年12月18日晚，美国商务部工业与安全局宣布，由于参与中国军事科学研究，将中国船舶工业集团及其附属公司、北京理工大学、南京理工大学、南京航空航天大学、Nanjing Asset Management Co., Ltd.、江苏南航恒响科教器材公司、同方威视技术股份有限公司、北京邮电大学等列入美国《出口管制条例》实体清单。
2020年12月21日，美国商务部工业和安全局宣布将修改出口管理条例（EAR），并且增加新的“军事最终用户”（MEU）清单，同时公布了最新被加入MEU清单的103个实体，其中包括58家中国公司和45家俄罗斯公司。美国政府已将这些公司确定为EAR中的“军事最终用户”控制目的的“军事最终用户”，该控制适用于对中国、俄罗斯、委内瑞拉和此类物品运往禁止的“军事最终用户”。
2021年4月8日，美国商务部以破坏美国军事现代化为由将7个中国超级计算机实体列入实体清单。
2021年7月9日，美国商务部工业和安全局表示，杭州华澜微电子与北京东土科技等企业，被认为“违反美国国家安全与外交政策活动，认为正在采购或试图采购源自美国商品，以支持中国军事现代化”，而被列入实体清单。武汉锐科光纤激光技术则因“构成违反出口管制规则（EAR）风险行为，可能参与采购美国原产商品，用于未经授权的军事用途”，而列入该清单。
2021年11月24日，美国商务部将27个中国实体和个人列入"实体清单"，其中涉及12间中国企业，被列入黑名单的中企包括杭州中科微电子、湖南国科微电子股份、新华三技术（New H3C）、西安航天华迅科技和苏州云芯微电子科技。美方认为这些企业支持中国解放军军事现代化。另有6个中国和巴基斯坦的实体和个人被指帮助巴基斯坦的核活动和弹道导弹计划一同被加入清单。
2021年12月16日，美国商务部工业安全局发布最终裁定，将中国军事医学科学院等25家中国实体列入“实体清单”，声称中国正在利用新兴的生物技术，开发未来的军事应用，其中包括“基因编辑、人体性能增强和脑机接口”。
2022年8月23日，美国商务部将中国航天科技集团公司第九研究院第771研究所、第772研究所，中国空间技术研究院第502研究所、第513研究所，中国电子科技集团第43研究所、第58研究所以及珠海欧比特控制公司列入出口管制名单。


**违反美国对委内瑞拉的制裁**
2020年11月30日，美国财政部宣布对中国电子进出口有限公司实施制裁，理由是它支持委内瑞拉总统马杜罗破坏民主。

**违反美国对朝鲜、伊朗、叙利亚的制裁**
2019年3月21日，美国财政部宣布再制裁两家协助朝鲜逃避国际制裁的中国公司。财政部在一份声明中说，位于辽宁省大连市的两家国际货运公司协助朝鲜政权使用欺骗手段躲避联合国以及美国对朝鲜的制裁。声明说，位于大连市中山区港湾街20号的大连海博（Dalian Haibo音译）国际货运公司向朝鲜一家贸易公司(Paeksol)提供商品和服务，而那家朝鲜公司为朝鲜出口金属或煤，让平壤政权受益。大连的另一家公司辽宁丹兴国际货运有限公司被指参与了朝鲜的运输业，并经常利用欺骗手法让派驻到欧盟国家的朝鲜官员们为平壤政权采购商品。
2019年5月13日，美国商务部工业与安全局宣布，因违反《美国出口管制条例》规定向伊朗政府及中国人民解放军提供技术、损害美国国家安全，对中国内地和香港的4个实体及2个个人实施制裁，将其列入管制实体名单
2019年5月23日，美国国务院国际安全与防扩散局发布通知，由于违反美国不扩散制裁法案向伊朗、朝鲜和叙利亚输送美国管制清单上的物品、技术或服务，美国对13个中国实体和个人，以及伊朗、俄罗斯和叙利亚的9个实体实施制裁，有效期两年。
2019年9月25日，美国财政部发布公告，以违反美国对伊朗制裁令为由，将包括中远海运（大连）有限公司、大连中远海运油运船员船舶管理有限公司、中和石油有限公司、昆仑航运有限公司、昆仑控股有限公司和飞马88有限公司在内的5名中国公民和6家中国实体列入实体清单。
2020年12月16日，美国财政部外国资产办公室（OFAC）宣布对位于中国和阿联酋的四家公司实施制裁，理由是这些实体帮助此前已被制裁的众祥石化有限公司（Triliance Petrochemical Co. Ltd）出口伊朗石化产品。被列入制裁名单的中国公司是东海国际船舶管理有限公司（Donghai International Ship Management Limited）和东南石化有限公司（Petrochem South East Limited），后者总部位于香港。
2021年1月5日，美国财政部宣布对伊朗钢铁行业施加了新一轮制裁，在特朗普政府任内的最后几周继续加强对德黑兰施压。制裁名单包括一家中国供货商，12家伊朗重要的钢铁和金属制品企业和一名伊朗公民，以及其他三个外国企业。被制裁的中国公司是位于河南的开封平煤新型碳材料科技有限公司。该公司生产的石墨电极是是制造钢铁的重要原料之一。
2021年12月10日，美国财政部外国资产管制办公室宣布对中国重庆柠色动漫发展有限公司、上海弘漫动漫设计工作室及其股东Lu Hezheng、上海墨星文化传播有限公司实施制裁。美财政部的新闻稿指控朝鲜为躲避联合国制裁，常常派遣国民借用学生和观光签证前往中国和俄罗斯打工赚取外汇，以支撑朝鲜的大规模杀伤性武器和弹道弹道项目的研发。这些外派的朝鲜国民一直遭受监控、被迫长时间工作，而且工作报酬的一大部分被朝鲜当局没收。
2022年3月24日，美国国务院宣布按照《伊朗、朝鲜和叙利亚不扩散法》(INKSNA)对一家位于中国的实体以及位于俄罗斯和朝鲜的五个实体与个人进行制裁。美国指控这些实体与个人参与了武器扩散活动。被制裁的中国实体是郑州南北仪器设备有限公司(Zhengzhou Nanbei Instrument Equipment Co. Ltd)。美国国务院说，该公司向叙利亚提供了受澳大利亚集团(Australia Group)化学与生物武器不扩散机制管控的设备。澳大利亚集团是多国出口管控机制和非正式论坛，目的是确保其出口不被用于化学或生物武器研发的国家。
2022年7月6日，美国财政部宣布制裁埃德加商务解决方案（Edgar Commercial Solutions）。财政部说这家公司从受制裁的伊朗公司购买并出口了石化产品，利用香港的幌子公司粲泽工业有限公司（Lustro Industry Limited）来掩盖大宗购买石化产品的角色。粲泽工业有限公司当日一并受到了制裁。

**通信安全国家紧急状态**
2019年5月16日，美国总统特朗普签署行政命令宣布进入国家紧急状态，允许美国禁止“外国对手”拥有或掌控的公司提供电信设备和服务。美国商务部宣布将华为及其70家公司列入出口管制实体名单之列，命令未经批准的美国公司不得销售产品和技术给华为公司。
2019年8月7日，白宫宣布禁止美国政府部门购买华为的设备和服务。
2019年8月19日，美国商务部表示，美国将延长华为从美国公司购买产品的许可90天，以便为现有客户提供服务。同时，美国商务部决定将另外46家华为的子公司列入实体清单中。
2021年3月12日，美国联邦通信委员会公布了对国家安全构成不可接受的风险的通信设备与服务商清单。华为、中兴、海能达、海康威视、大华5家企业被列入该清单。
2022年3月25日，中国电信美洲公司、中国移动国际（美国）公司以及卡巴斯基实验室被列入清单。

**参与中国核电技术及核电站建设**
美东时间2019年8月14日，美国商务部工业和安全局发布公告，将中广核集团及其关联公司共4家实体列入实体清单。

**新疆问题**
2019年10月7日，美国商务部将海康威视、大华科技、科大讯飞、旷视科技、商汤科技、美亚柏科、溢鑫科技和依图科技以及新疆维吾尔自治区公安厅、新疆生产建设兵团公安局列入美国管制实体清单。中国外交部对此表示强烈不满，发言人耿爽声明新疆所采取的反恐和去极端化措施是为了防范极端主义及恐怖主义。
2020年7月10日，美国财政部依照总统特朗普于2017年12月依照《全球马格尼茨基人权问责法》签署的13818号行政命令，对中共新疆维吾尔自治区党委书记陈全国、新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会副主任朱海仑、新疆维吾尔自治区公安厅厅长王明山及新疆维吾尔自治区公安厅党委书记霍留军及新疆维吾尔自治区公安厅进行制裁，四人在美资产将被冻结，与亲属无法进入美国，
2020年7月20日，美国商务部表示，将把11家中国企业列入美国经济黑名单。商务部称，这些企业涉嫌参与中国侵犯新疆维吾尔族人权的行动。商务部表示，这些企业涉嫌使用维吾尔族和其他穆斯林少数民族的强迫劳动力。这11家企业中包括几家纺织企业和两家政府表示正在进行基因分析的企业，这些分析用于进一步镇压维吾尔族和其他穆斯林少数民族。美国商务部长罗斯谴责北京强迫劳动与收集分析DNA以压制其公民。他表示，“今天的制裁行动将确保美国的商品与美国的技术不会帮助中共对新疆维吾尔族和其他少数民族犯下反人类罪和恶劣的侵犯人权行为，包括强行采集DNA”。
2020年7月31日，美国财政部宣布对新疆生产建设兵团(XPCC)、兵团原党委书记孙金龙、以及党委副书记、司令员彭家瑞实施制裁，“因他们涉及严重侵犯新疆少数民族人权“。
2021年3月22日，美国国务卿安东尼·布林肯宣布了与加拿大、英国和欧洲联盟一道发布的《全球马格尼茨基法》（Global Magnitsky）制裁措施，制裁对象是执行北京在新疆压制维吾尔族人和其他以穆斯林为主的少数民族的中华人民共和国两个实体的高层官员。
2021年6月23日，美国商务部限制对五家中国实体的出口，称这些实体与中国侵犯人权的行为有牵连，这其中包括为太阳能电池板行业生产多晶硅的大型企业。本次被列入美国商务部实体清单的实体包括合盛硅业、大全新能源有限公司旗下的新疆大全新能源股份有限公司、上海制造业巨头东方希望集团旗下的新疆东方希望有色金属有限公司、香港上市公司协鑫新能源的子公司新疆协鑫新能源材料股份有限公司和新疆生产建设兵团。
2021年7月9日，美国商务部工业和安全局将中国电子科学研究院、新疆联海创智信息科技、立昂技术、新疆汤立科技、深圳科葩信息技术、新疆熙菱信息技术、北京格灵深曈信息技术、深圳市华安泰智科技，成都西物信安智能系统等14家企业纳入出口管制实体清单，理由是协助中华人民共和国政府迫害新疆人权。
2021年12月10日，美国财政部宣布制裁前新疆自治区主席雪克来提·扎克尔、新疆自治区代理主席艾尔肯·吐尼亚孜、清华大学公共管理学院研究员胡联合以及新疆自治区副主席兼公安厅长陈明国，并且他们的亲人也不得入境美国。此外还将涉及新疆监控的商汤科技列入中国军工复合企业的名单上。
2021年12月16日，美国财政部将8家中国公司列入“中国军工复合体企业”名单，其中包括全球最大的商用无人机制造商大疆创新以及多个生物技术公司，并严禁对名单上的公司进行投资和出口技术。报导称，大疆等公司被列入其"中国军工复合体企业"名单的理由是，这些公司被指参与了对维吾尔族穆斯林的监控。

**香港问题**
2020年8月7日，美国财政部宣布，制裁11名损害香港自治的中国内地和香港官员，行政长官林郑月娥位列制裁名单之中。美国财政部谴责她在2019年试图通过逃犯条例修订、在2020年中推动《香港国安法》中扮演关键角色，“施行北京打压自由和民主程序的政策”。
2020年12月7日，美国财政部因中华人民共和国政府褫夺4名香港立法会议员的资格，宣布制裁包括中共中央政治局委员王晨在内的第十三届全国人大常委会副委员长全数共14人。
2021年7月16日，美国财政部宣布对香港中联办副主任陈冬、何靖、卢新宁、仇鸿、谭铁牛、杨建平与尹宗华实施制裁。
2021年12月20日，美国国务院、财政部宣布将5名香港中联办副主任列入制裁名单。

**人权问题**
2017年12月21日，美国总统特朗普签署行政命令，宣布制裁全球13名严重人权施害者和腐败分子，其中包括一名中国公安系统官员。被列入制裁“黑名单”的这名中国官员是时任北京警察学院党委书记、北京市公安局朝阳分局前任局长高岩。他被认为对中国人权活动人士曹顺利的非正常死亡负有责任。
2020年12月9日，美国财政部对中国澳门最大黑社会14K组织头目尹国驹实施制裁。美国财政部在一份声明中说，这些制裁还适用于以尹国驹为首的三个实体。美国政府还将另外两名来自利比里亚和吉尔吉斯共和国的人列为制裁对象。美国财政部说，这个有组织的犯罪集团从事贩毒、非法赌博、敲诈勒索、贩卖人口和其他一系列犯罪活动。财政部外国资产控制办公室(OFCA)还指定了三家由尹国驹拥有或控制的实体——总部设在柬埔寨的世界鸿门历史文化协会；总部设在香港的东美集团；以及总部设在帕劳的帕劳中国鸿门文化协会。
2020年12月10日，美国国务院宣布了一批制裁国外官方人员的名单，其中包括厦门市基层民警黄元雄，他时任厦门市公安局思明分局梧村派出所第二警务队指导员（副科级）。
2021年5月12日，美国国务院公布《2020国际宗教自由报告》，国务卿布林肯指责中国政府犯下危害人类罪和种族灭绝暴行。此外，美国国务院宣布制裁前任成都市人民政府防范和处理邪教问题办公室主任余辉，理由是“迫害法轮功成员”。
2022年3月21日，美国宣布对参与压制中国境内外的少数民族和宗教少数群体成员以及宗教和精神修炼者的中国官员施加签证限制。

**南海问题**
2020年8月27日，美国商务部宣布将中国交通建设5家下属企业、中国电子科技集团1家下属企业、中国船舶集团1家下属企业等共计24家企业列入美国出口管制实体清单，理由是“帮助中国军队在南海修建人工岛”。
2020年12月18日晚，美国商务部工业与安全局宣布，由于“参与了中国在南海的海洋权利主张，帮助中国获取和开发近海海洋资源”，将中国交通建设股份有限公司、重庆川东船舶重工有限责任公司、中船黄埔文冲船舶有限公司、广新海事重工股份有限公司、广州市泰诚船舶工业有限公司等列入美国《出口管制条例》实体清单。

**中国－柬埔寨经济合作项目**
2020年9月15日，美国财政部发表声明，表示将根据《全球马格尼茨基人权问责法》和美国有关行政令，对在柬埔寨七星海地区进行旅游开发的天津优联投资发展集团有限公司实施制裁，理由是该公司为该公司为中国国有企业、涉嫌贿赂柬埔寨高级将领、七星海项目可能被中国政府用于军事目的等[73]。优联集团则回应指，该公司为天津民营企业，及柬埔寨宪法不允许在本国领土建立任何外国军事基地等。

**涉及中国制造2025规划**
2020年12月18日晚，美国商务部工业与安全局宣布，将中芯国际及其附属公司，以及大疆创新等4家医疗及无人机技术公司等列入美国《出口管制条例》实体清单。

**参与导弹技术扩散活动**
2022年1月，美国以导弹技术扩散为由对中国航天科技集团一院、中国航天科工集团四院，以及保利科技公司等中国三家企业主体实施制裁]。

**出口管制限制**
2022年2月7日，美国商务部宣布将33家中国实体列入出口管制“未经验证清单”。

**销售芬太尼问题**
2021年12月15日，美国财政部宣布制裁一个被指控指挥中美之间合成毒品贸易的人叶全发（Chuen Fat Yip）和四家公司：武汉远成共创科技有限公司、上海迅精化学、河北环浩生物科技、河北艾豚商贸有限公司。

##### 被制裁公司
美国对中华人民共和国的制裁，列入制裁名单的中国企业与机构

**教育机构**
北京航空航天大学
中国人民大学
中国人民解放军国防科技大学
湖南大学
西北工业大学
西安交通大学
电子科技大学
四川大学
同济大学
广东工业大学
香港中文大学太空与地球信息科学研究所
南昌大学
哈尔滨工程大学
哈尔滨工业大学
北京理工大学
南京理工大学
南京航空航天大学
北京邮电大学
天津大学
南方科技大学机械与能源工程系

**商业和行政机构**
中央军事委员会装备发展部
福建晋华集成电路有限公司
达闼科技
北京云计算中心
北京锦程环宇科贸
北京高压科学研究中心
成都精密光学工程研究中心
中国九原贸易公司
哈尔滨创越科技有限公司
哈尔滨蕴力达科技开发有限公司
精纳科技有限公司
快急送物流（中国）有限公司
顶峰多尺度波音所
奇虎360
四川鼎澄物资贸易公司
四川新天元科技有限公司
四川图斯克进出口贸易有限公司
砺剑天眼科技有限公司
公安部物证鉴定中心
阿克苏华孚
云从科技
烽火科技集团
南京纤之家星空通信发展
东方网力
云天励飞
北京旭润科技公司
普威视科技服务公司
江苏天元金属粉末有限公司
戎邦光电设备公司
上海丙至国际贸易公司
中国（大连）科技碳石墨制造总公司
浙江兆晟科技公司
武汉三江进出口公司
中科曙光
无锡江南计算技术研究所
海光公司
成都海光集成电路
成都海光微电子技术
中远海运（大连）有限公司
大连中远海运油运船员船舶管理有限公司
中和石油有限公司
昆仑航运有限公司
昆仑控股有限公司
飞马88有限公司
华为
中广核集团
海康威视
大华科技
科大讯飞
旷视科技
商汤科技
美亚柏科
溢鑫科技
依图科技
新疆维吾尔自治区公安厅
新疆生产建设兵团
新疆生产建设兵团公安局
昌吉溢达纺织
合肥宝龙达信息技术有限公司
长虹美菱
和田浩林发饰有限公司
和田市泰达服装有限公司
今创集团
南京新一棉纺织印染有限公司
南昌欧菲光科技有限公司
碳元科技
华大基因
中交疏浚（集团）股份有限公司
中交天津航道局有限公司
中交上海航道局有限公司
中交广州航道局有限公司
中交第二航务工程局有限公司
北京市环佳通信技术公司
常州国光数据通信有限公司
中国电子科技集团第七研究所
广州宏宇科技有限公司
广州通光通信技术有限公司
中国电子科技集团第三十研究所
中国船舶集团第七二二研究所
北京崇新八达科技开发有限公司
广州广有通信设备有限公司
广州海格通信集团股份有限公司
桂林长海发展有限责任公司
湖北广兴通信科技有限公司
陕西长岭电子科技有限责任公司
上海凯波水下工程有限公司
北京特立信电子技术股份有限公司
天津广播器材有限公司
天津七六四航空电子技术有限公司
天津七六四通信导航技术有限公司
武汉迈力特通信有限公司
天津优联投资发展集团有限公司
中国电子进出口有限公司
浪潮集团
南京熊猫电子股份有限公司
中科曙光
中国移动有限公司
中国核工业集团公司
中国电信集团有限公司
中国航空工业集团公司
中国航天科技集团公司
中国航天科工集团公司
中国电子科技集团有限公司
中国南方工业集团公司（中国兵器装备集团）
中国船舶重工股份有限公司
中国船舶集团有限公司
中国北方工业集团公司
中国航空发动机集团
中国铁建股份有限公司
中国中车股份有限公司
中国运载火箭技术研究院
中国东方红卫星股份有限公司
中国联合网络通信集团有限公司
中国电子股份有限公司
中国化工集团有限公司
中国化学工程集团公司
中化集团有限公司
中国建筑集团有限公司
中国三峡集团有限公司
中国核工业建设集团
中芯国际（及其附属公司）
无锡中德美联生物技术有限公司
中国科学器材有限公司
大疆创新
光启集团
中国航天动力技术研究院
北京百慕航材高科技股份有限公司
北京安达泰克科技有限公司
北京力威尔航空精密机械有限公司
北京光明远大电子有限公司
Beijing Siyuan Electronic Co., Ltd.
西安航天发动机有限公司
成都航利航空科技有限责任公司
中国航空工业标准件制造有限责任公司
中船西江造船有限公司
上海屹领电子科技有限公司
飞扬国际进出口有限公司
合肥市富华精密机械制造有限公司
香港特区政府飞行服务队
广州航新航空科技股份有限公司
贵州航宇科技发展股份有限公司
贵州黎阳国际制造有限公司
中航直升机股份有限公司
杭州轴承试验研究中心有限公司
哈尔滨通用飞机工业有限责任公司
河南航天精工制造有限公司
湖南南方通用航空发动机有限公司
重庆奥普泰通信技术有限公司
江苏美龙航空部件有限公司
湖北航宇嘉泰飞机设备有限公司
金城集团进出口有限公司
毒物分析实验室
美迪希实验仪器（上海）有限公司
中国航空工业集团公司金城南京机电液压工程研究中心
国家卫星气象中心
自然资源部第二海洋研究所
陕西航空电气有限责任公司
陕西飞机工业有限责任公司
上海航天设备制造总厂有限公司
上海飞机设计研究院
上海飞机制造有限公司
上海天朗电子技术有限公司
沈阳仪表科学研究院有限公司
沈阳飞机工业（集团）有限公司
沈阳西子航空产业有限公司
四川航特航空设备有限公司
深圳市诚泰航材设备有限公司
江苏苏美达仪器设备有限公司
苏州市意可机电有限公司
无锡航亚科技股份有限公司
无锡派克新材料科技股份有限公司
无锡透平叶片有限公司
西安飞机工业（集团）航电进出口有限公司
西飞科技（西安）工贸有限公司
中国航发西安动力控制有限责任公司
西安飞机工业（集团）有限公司
西安西航集团莱特航空制造技术有限公司
西安西罗航空部件有限公司
宜宾三江机械有限责任公司
浙江完美新材料科技有限公司
中国交通建设股份有限公司
重庆川东船舶重工有限责任公司
中船黄埔文冲船舶有限公司
广新海事重工股份有限公司
广州市泰诚船舶工业有限公司
中国船舶工业集团（及其附属公司）
Nanjing Asset Management Co., Ltd.
江苏南航恒响科教器材公司
同方威视技术股份有限公司
诺思（天津）微系统有限责任公司
天津微纳制造技术有限公司
中国商用飞机有限责任公司
中关村发展集团
箩筐技术公司
中微半导体设备（上海）有限公司
广东高云半导体科技股份有限公司
大新华航空有限公司
中译语通科技股份有限公司
中国航空集团有限公司
世界鸿门历史文化协会
东美集团
中国鸿门文化协会
中国海洋石油集团有限公司
北京天骄航空产业投资有限公司
国家高性能集成电路（上海）设计中心
深圳市信微电子有限公司
国家超级计算济南中心
国家超级计算深圳中心
国家超级计算无锡中心
国家超级计算郑州中心
天津飞腾信息技术有限公司
北京东土军悦科技有限公司
北京燕京电子有限公司
合盛硅业
新疆大全新能源股份有限公司
新疆东方希望有色金属有限公司
新疆协鑫新能源材料股份有限公司
北京格灵深瞳信息技术股份有限公司
北京海力联合科技有限公司
北京中电兴发科技有限公司
成都西物信安智能系统有限公司
中国电子科技集团公司电子科学研究院
杭州华澜微电子股份有限公司
润信科技有限公司
上海金卓科技有限公司
北京东土科技股份有限公司
立昂技术股份有限公司
深圳市科葩信息技术有限公司
深圳市华安泰智能科技有限公司
苏州科达科技股份有限公司
同方锐安科技有限公司
乌鲁木齐天耀伟业信息技术服务有限公司
武汉锐科光纤激光技术股份有限公司
新疆北斗同创信息科技有限公司
新疆联海创智信息科技有限公司
新疆熙菱信息技术股份有限公司
新疆汤立科技有限公司
杭州中科微电子
国科微电子
新华三半导体
西安航天华迅科技
苏州云芯微电子科技
合肥微尺度物质科学国家研究中心
国盾量子
上海国盾量子信息技术公司
中国人民解放军军事科学院军事医学研究院
中国人民解放军军事医学科学院
航天晨光股份有限公司
长沙景嘉微电子股份有限公司
中国电子科技集团有限公司第五十二研究所
康泰尔科技有限公司
福建火炬电子科技股份有限公司
杭州海康微影传感科技有限公司
华海通信国际有限公司
香港昌华电子科技有限公司
华视界电子
Hyper Systems Union Limited
内蒙古第一机械集团有限公司
Integrated Scientific Microwave Technology
江苏亨通海洋光网系统有限公司
江苏亨通光电股份有限公司
ROV Solutions
陕西亚成微电子股份有限公司
上海爱信诺航芯电子科技有限公司
上海傲世控制科技股份有限公司
深圳市瑞芬科技有限公司
鸣洋电气有限公司
Wavelet Electronics
中天科技海缆股份有限公司
陕西智恩机电科技
Peaktek Company Ltd.
宝利(亚太)集团（北京东方远望石油科技公司）
深圳嘉兆科技（含台湾嘉兆科技有限公司）
保利亚太实业
峰泰(香港)有限公司
武汉远成共创科技有限公司
上海迅精化学
河北环浩生物科技
河北艾豚商贸有限公司
中国航发南方工业有限公司
北京世维通科技股份有限公司
北京众合航迅科技有限公司
中国第二重型机械集团德阳万航模锻有限责任公司
滁州惠科光电科技有限公司
东莞度润光电科技有限公司
东莞惠群电子有限公司
广东光华科技股份有限公司
广西铟泰科技有限公司
广州海目星激光科技有限公司
哈尔滨新光飞天光电科技有限公司
合肥安信瑞德精密制造有限公司
鹤山市得润电子科技有限公司
湖北龙昌光学有限公司
湖北兴福电子材料有限公司
济南邦德激光股份有限公司
久天智能装备有限公司
昆山恒瑞诚工业科技有限公司
上海微电子装备（集团）股份有限公司
双翔（福建）电子有限公司
苏州超微精纳光电有限公司
苏州昀冢电子科技股份有限公司
苏州亮宇模具科技有限公司
无锡药明生物技术股份有限公司
上海药明生物技术有限公司
无锡透平叶片有限公司
云南天合立光电技术有限公司
郑州百维智能自动化
株洲中车特种装备科技有限公司
郑州南北仪器设备有限公司



资料来意：维基百科

