洛克：约翰·洛克（英国哲学家和医生，1632年8月29日 - 1704年10月28日），被广泛认为是最有影响力的一个启蒙思想家和俗称“自由主义”之父，英国最早的经验主义者之一。

柏克：埃德蒙·柏克（英国政治思想家，1729.1.12-1797.7.9）。被公认为是保守主义的鼻祖，被誉为保守主义先驱。他本人始终以“老辉格党人”自居，亦即“老自由派”，而非“老保守派。

也就是说，**两人都是自由派，洛克是自由之父，柏克是保守自由的保守主义鼻祖。

  
洛克的贡献：

1、洛克的自由主义被美国奉为神圣，成为民族理想。他的思想深深影响了托马斯·杰弗逊等美国政治家。他为英国革命做辩护，明确提出自然权利，与生俱来，人人都有，不可剥夺的生命、自由、财产之权。人权神圣不可侵犯，后写入法国《人权宣言》、美国《独立宣言》和联合国宪章。

在社会契约理论上，他主张，英国政府只有在取得被统治者的同意，并且保障人民拥有生命、自由、财产的自然权利时，其统治才有正当性。只有在取得被统治者的同意时，社会契约才会成立，如果缺乏了这种同意，那么英国人民便有权推翻政府。

2、洛克的另一贡献是提出分权理论。要想保护人权一靠法制，二靠分权。主张将国家权力分为立法权、行政权和对外权，并主张立法权与行政权分立，行政权与对外权统一，而立法权是国家最高权力。这一点对美国体制的构建有影响巨大。

3、在知识论上，洛克与大卫•休谟、乔治•贝克莱三人被列为英国经验主义的代表人物，作为经验主义哲学的开创者，后两者都受到了他的影响。

针对笛卡尔的天赋观念论，洛克提出了著名的“白板说”。简单来讲，就是人的心灵起初如一张白纸，所有的知识都不是与生俱来的，而是后天在经验中学来的。正因为人出生时心灵如白板，所以人的后天学习和接受的教育就至关重要。洛克认为人在婴儿时期所受到的印象，会对以后有相当重大而持久的影响，越是年轻，这个印象的影响就越大，因为那是认识的基础。

他举了个一个例子，劝人们不要让一个愚蠢的女仆告诉自己的小孩晚上会有妖精和鬼怪出没，否则“夜晚便会永远和这些可怕的念头结合在一起，他从此再也摆脱不掉这些想法了。”洛克的这一联想理论大大影响了后来的联想心理学，和教育学的发展。

重要著作：《政府论》

  

柏克的贡献：

1、柏克定律：穿梭在国家兴衰史中

在《法国大革命反思录》中，柏克对美国革命和法国大革命的总结是：

两场革命起因相同，均源于征税过度，但过程截然不同，美国人适时放下刀剑，建立联邦，弱化中央集权；法国人却沉迷于暴力，走向绝对平等，强化中央集权。

从这两种开头相同、路径截然相反的革命经验中，柏克详细阐释了 **“柏克定律”：

**通过暴力建立的现代政权，唯有接续上本国、本民族之自由传统，回到良序的轨道上来，方能繁殖养育，长久延续。

事实证明了柏克定律的正确。两百多年来，还没有哪个国家能摆脱它而独存。

同一时间段，美国革命发生在世界的边缘，对世界格局几乎毫无影响；法国革命发生在世界中心的欧洲，随后就把自己的模式输出到整个世界。

两百多年过去，当初保守的美国革命诞生了今天的世界霸主，当初震撼世界的法国，历经数轮革命，虽最终稳定，终沦为二流国家。

英美模式珠玉在前，而真实的历史却充满了吊诡：大部分国家并没有仔细倾听柏克的呼吁**，法国模式在柏克的警告中仍然走向世界，成为拿破仑战争、苏俄等国暴力革命、两次世界大战的思想源头。

世界在柏克定律的两种相反表现中摇摆了两个世纪。

二战后，铁幕落下，世界划分成两大阵营，重现柏克定律的两种路径。

彼时激进主义风靡全球，美国也不例外，保守主义精神在溃败，大厦似将倾倒。

柏克的思想传人罗素·柯克忧心忡忡，写下《保守主义的精神：从柏克到艾略特》，为保守主义寻根和正名。

这本书一经问世，就在全球引领了一波保守主义复兴，深度影响美国战略决策，打赢冷战。撒切尔夫人、里根等政治家，依靠保守主义智慧，把世界从激进边缘拉回审慎的轨道上。

现在，美国仍然在柏克定律的两种相反表现中摇摆。

中国更是在“接续上本国、本民族之自由传统，回到良序的轨道”的道路上任重道远、路途艰险。



2、柏克的自由观

柏克在经济议题上是古典自由主义者。《国富论》的作者亚当·斯密曾经提到，他和柏克未曾谋面，但经济见解不谋而合。

柏克将美洲殖民地的商业繁荣归功于自由，而非宗主国的贸易管制。他批评前首相格伦维尔先生，“高看了人类之立法的智慧与权威**；他（即格伦维尔）以为，美洲商业的繁盛，得多归功于法律和制度，而自由却仅有尺寸之功；以条规为商业，以税法为财源，这一号人，天下真是滔滔皆是**。”

尽管热爱自由，但柏克不像法国的启蒙哲人，他不喜欢（甚至厌恶）从抽象意义或自然状态的层面谈论自由。

他说，抽象的自由，如其他纯抽象的东西一样，天下是找不见的。自由是内在于某一具体事物的。（《美洲三书》，p.89）谈到美洲殖民者，柏克不无赞许地指出，他们不仅深爱自由，更以英国的观念、英国的原则深爱着自由。”**

在他看来，英国人为自由而进行的抗争，大多围绕着赋税（或财产权）问题。确实，从中世纪约翰王签订的《大宪章》，到英国内战前夕的“船税案”风波，再到当时的美洲危机，赋税问题一向是是英国人自由抗争的主线。柏克说，“在所有的君主国中，人民必须真正握有（无论直接还是间接）让渡自己金钱的权力，否则就谈不上自由的影子。”

柏克追求的是那种在现实环境中可以存活的自由，而非完美的、只能存在于纸面上的自由。他认为，公民自由往往（而且应当）伴随着限制，并且在不同的社会环境中有不同的表现形态，他不相信那种“放之四海而皆准”的自由形态。

他还指出，人们为了享有自由，必须对其加以限制、约束。但是，如何限制、约束自由，是一个实践问题，无法用理论事先加以确定，政治家的高明之处恰恰体现在用尽可能少的暴力来维系社会秩序。

“自由权也是如此，为了人可以拥有它，它必须受限制**。限制的程度之大小，是无法精确地予以界定的。……**因为自由是一种可增进的善，而非可减小的恶。**”

他说，“没有美德和智慧的自由，又能算是什么自由呢？那将会成为所有可能的罪恶中最大的恶，因为它将是愚蠢、邪恶、疯狂、没有受到过教导和约束的自由。

人们能够享受自由的程度取决于他们是否愿意对自己的欲望套上道德的枷锁；

取决于他们对正义之爱是否胜过他们的贪婪；

取决于他们正常周全的判断力是否胜过他们的虚荣和放肆；

取决于他们要听取的是智者和仁者的忠告而不是奸佞的谄媚。

除非有一种对意志和欲望的约束力，社会就无法存在。

内在的约束力越弱，外在的约束力就必须越强。

事物命定的性质就是如此，不知克制者不得自由。

他们的激情铸就了他们的镣铐。