
分类： 自创小说

一
我其实并不叫小雪。强哥那天带我回家的时候，岚姐说：”叫小雪吧”。

那个日子我记得。
中午，没有太阳，很冷。我饿极了，下决心出去找吃的。刚到垃圾桶附近，一个人出现了。这是我第二次见到这个人，上次他给过我吃的。
他向我伸出一只手，叫我“过来”。我想他是要给我吃的，就走近了。
这时候，旁边来了两个人，我也认识，平时是他们偶尔给我吃的，这段时间，饿了我也会去找他们。前两天发生一件事，我不敢再找他们了。当时我正在吃他们给的东西，有个人拿一点黑黑的东西滴到我耳朵上，滚烫的，我痛得大叫一声，跑了。身后，有笑声，也有骂声。
“强哥，今天值班啊？”，其中一个喊了一声。
“老二子，是哦，下午要开个会。”，强哥回道。
强哥把我抱起来，对老二子说了几句话，好像是说我什么，方言，我听不懂。
强哥把我抱进了他的房间，给我倒了一点水，把门锁上，走了。
几分钟后，门开了，强哥带来了火腿肠，帮我撕开，递给我。我实在是饿了，马上吃起来，我的门牙还刚长出了，只能小心咬，一半都掉地下，我就用嘴巴去舔。
强哥拿出手机，给我拍照，拍了好几张，总是摇头。
强哥又看了一会，摸摸我的头，说了一声”在这等下“，锁上门又走了。
我吃完了，门还没开，我没事做，也没哪走，就在一张木沙发上，不知不觉睡着了。
不知道过了多久，我听到开门的声音，强哥进来了，说：
“我带你回家！”

我是坐在车里被带到强哥家的。
我透过后窗玻璃看着外面，高高的房屋在往后走，嘈杂、混乱的车和人，也在往后走。
我知道，我的生活要变了。我没有犹豫，反正过去是痛苦的，没什么留恋的。

二、
有人说“时间可以冲淡一切”，那对我是冲淡了痛苦的回忆吧。

我本来不是流浪猫的。他们养了我3个月，吃饭时也给我吃，我自己有时候会跑到外面走走，但不敢走远，外面对我来说很恐怖。人来人往，有人好奇地看我一眼，有人大声喝我一句，我总是离得远远的。还有车，我根本不知道车会哪个方向开，该往哪个方向躲。还有野狗、野猫们，----我现在都没习惯把自己看成是野猫----，他们看到我，直接就来追我、咬我。
我会回家，家里起码安静些，也会有吃的。

已经是冬天了，有一天，我又到外面去逛，刚到大路上，就听到一声尖利的喇叭声，我吓得狂跑起来，一下过了马路。路上不停的车，我怎么也不敢穿回去了，就顺着路走，想找个没有车的通道回到对面。我走啊，躲啊，不知不觉，天暗下来了，我肚子也饿极了，就两个感觉，肚子痛、身上冷。
我终于意识到我回不去了。

三
这个晚上，我不知是如何过来的。刚开始，我继续走啊、走啊，最后走不动了，又饿又困，我看到路边树丛很密，便钻了进去，一头倒下，睡着了。
后来，我饿醒了。我走出树丛，四周看看，我看到一只野猫在翻垃圾箱，这个时候，我已经不再鄙视他了，就过去也想找点吃的。我根本不知道他会咬我，狠狠地咬我，我又躲回了树丛，直到后来野猫走了，我走向垃圾桶......
从那以后，垃圾桶对我有了特殊的意义。到现在，我还有翻垃圾桶的习惯。

接下来，我也不知道过了多少天，我就在这一片流浪，那只野猫也没那么凶了。每天也有不少人看到我，我知道人们对我是嫌弃的，主要是我身上脏，我的全身成了灰黑色的。

四
又是一个早晨，我刚走出树丛，一个人发现了我，他就是强哥。他用手背伸向我的鼻子，轻轻的碰了一下，又用手摸了我的头和背。我实在是太虚了，只是轻轻的喵了一声。强哥叫我“咪咪”，然后往前走，回头又叫一句，我知道是叫我跟着走。

我走走停停，跟了有很长一段路。我闻到了一阵香气，食物的香气，我跟着鼻子走了，那是一个小吃店。
强哥看我不跟他走，而是走向小吃店。他进去了店，出来时手上拿着一根火腿肠，撕开了，断成两截。强哥用手拿着，伸向我。啊，那是幸福，多少天，我在吃垃圾，多数是饿着过来的。我狠狠地咬，只是我的门牙还没长，
咬着痛，但我还是咬。

强哥和店老板，讲了两句话，走了。我没有再跟上去。

我还是流浪猫，不过情况不一样了，这个小店会丢点吃的给我，我平时也呆在店里。
我发现自己还胖了。我吃东西总是狠狠的吃，我总是饿。
五
强哥的家在五楼，我是被抱着进去的。
第一个迎接我的是岚姐，“啊，好漂亮啊！”，“要去洗澡！”。
第二个迎接我的是一只花猫，叫咪咪，它瞪着我，就像看到一个怪物。强哥让我接近咪咪，它便跑开了。实在说，咪咪还真的是漂亮，很干净，个子比我廋小多了。

他们商量带我去医院里，打针还要洗澡。于是我又坐上了车，这次是把我装在一个小笼子的，应该是咪咪的，它的气味还不错，说实在的，我对它没有什么不满意的。

哦，我还没说自己的性别，我是只公猫，咪咪是只母猫。

宠物店很近，很快就到了，其实是宠物美容店，两个人正在给几只高贵漂亮的狗狗美容。老板娘看了我一眼，说”可能没时间，问下老板”，老板看看我，说：“要先治好伤，才能洗澡”，然后说了要买什么药，就不理了。按照指点，强哥买了两个药，一个喷的，一个吃的。然后，我们就回来了。

岚姐很失落，原因应该是那两个人看我的眼神，鄙视、轻视、还有点嫌弃。
还有我的伤。

六
说起我的伤，要怪我自己。
我在小吃店那几天，其实很好的。吃喝不愁，睡觉也没打扰，只是很无聊。又在马路边，我不太敢出去。
在这里吃早点人很多，他们就是旁边一个工厂的人，小吃店就靠着工厂的围墙。我只要爬上围墙，就能看到工厂，这里头有一片好大的草地，好安静。
我命中有些事要发生。那天我就在围墙上坐着，舔着毛，突然一个吃饭的人对着我大叫一声，鬼知道他是什么心思，我吓得一蹦，掉到围墙里头了。回头一看，这边的围墙我根本爬不上去了。

那块草地，真是漂亮，我在上面跑起来。哎呀，胖了，跑不快了，跳不起来了。不过，躺着草地上晒太阳，真实舒服。
我完全没意识到，其实我那短暂的幸福生活结束了。

我很快就发现，这个地方不是只有我一只猫，最少有10只。我还在晒太阳的时间，它们向我走来，一只只都瞪着眼、嘴上唬唬响。
当我逃出他们的追赶，躲在一个角落了喘气的时候，我发现自己左边留下两块大大的口子，血在流，热热的......

七
悲惨的时光，很难过。
我不停的被追着，只是没有再让他们咬到。吃的其实有，这个工厂有食堂，有很多剩菜饭，只是我要等到安全了，才能偷偷地去填下肚子。睡其实也没问题，很多下水道都是干的，只是睡不踏实，要提防那些野猫。

后来，我跑到那个叫老二子的班里，他们那里有十几个人，他们开始会给我吃的。
有一天，他们带来了小颗粒的小吃给我吃，后来我才知道那就是猫粮，专门给宠物猫吃的。后来又发生一件事，那个狠心的人，把一点黑黑的东西滴到我耳朵上，滚烫的，我嗷叫一声，跑了，身后有笑声，也有骂声。
这段小幸福也结束了，我再也没去吃过猫粮。

八
时间会冲淡一切，痛苦会冲淡。
当我到了新家，尽管睡梦中有时还会惊醒，但过去那些痛苦的日子，也可以去回忆了，我身上的伤好了，毛慢慢地长回去了。
岚姐买了个洗澡的东西，把我包起来，不让我乱咬乱抓，给我洗了个澡，洗了好久，慢慢地水变白了。
这是我有生以来第一个澡，从现在开始，我就是小雪。
白的小雪。



