小雪的幸福生活（第四章）
分类： 自创小说
我当然不知道小雪是否幸福。
我把小雪捡回来，有两个原因。
一是看起来好温顺，也漂亮。尽管当时它身上已经是灰色的了，还是可以看出是个白色的猫咪。我叫咪咪，是我习惯这样叫我们家的咪咪，它的回应是小小的一声，着实让人可怜；当我用手背伸向它时，是怕野猫会怕而咬我，我们家的咪咪就不怕手背，当时小雪用冰冷的鼻子慢慢地碰了我的手，那么老实。它跟着我走了那么远，让我觉得它和我有某种联系，后来想，也许是我身上有咪咪的气味，对猫来说，这种熟悉的气味可能意味着安全。这初次见面，给我很好的感觉，但我没想过带回家的，说不定它会找回自己的家。所以我只是给小吃店的老板说，看到小雪就给点吃的。后来我也打听过，老板说几天后没再看到了。

而带回家是另外一个原因，老婆想给她妈妈找只猫咪做伴，我们又不舍得把咪咪给她。
当我第二次看到小雪时，它更可怜了，还带着两处伤，都化脓了，耳朵上还粘这一些黑黑的东西。在我的办公室，我拍了好几张照片，就是让老婆看看，是否喜欢。最后才下决心带回家了。

养宠物，是为我们自己，还是为了宠物的幸福 ？

二
人类在很早期，还是在过着打猎采集的生活时，就开始养动物，我想应该是狗。后来到了农业社会，开始大量地驯化动物，主要是牛、羊、猪、马、狗这几种，猫应该没经过驯化的，也是比较晚才被人养的。人养动物，目的全在自己。猪、羊是吃；牛、马主要是劳作，老了肉也可以吃，平时还有奶；狗呢，打猎、看门，肉也可以吃；宋代《埤雅》中载：“鼠害苗，而猫能捕鼠，去苗之害，故猫字从苗。”。
这段历史，没有什么证据，因为发生在很久很久以前。但人类养动物是为了自己，恐怕没有什么疑问的。这些动物是有实用价值的，和食物一样，和劳动工具一样，奴隶一样。而人不会把食物、工具、奴隶看成宠物。

宠物的定义我们可以在网上找到。
一是中文定义：出于非经济目的而豢养的动植物。宠物是为了精神的目的而豢养的动植物。一般为了消除孤寂，或娱乐而豢养，以前的宠物一般是哺乳纲或鸟纲的动物，因为这些动物脑子比较发达，容易和人交流。
一是英文定义：A pet or companion animal is an animal kept primarily for a person's company or protection, as opposed to working animals, sport animals, livestock, and laboratory animals, which are kept primarily for performance, agricultural value, or research.The most popular pets are noted for their attractive appearances and their loyal or playful personalities.

这样的定义是不准确和严谨的，下面我再探讨一些内容。

什么时候动物开始变成宠物的呢？或者说什么情况下，动物才变成宠物的呢？
农业发展到一定的情况，就有一些人不再需要劳动，变成了有闲一族，比如巫医、政客、商人、哲学家、艺术家等。这其中的一些人，看中了某种动物的某种特性，比如说，一位将军觉得家里养只老虎或者狮子，很有助于他的威仪，于是将军们开始养狮子老虎，这些动物不用打仗，不用劳作，有吃有喝有地方住，只要让主人高兴，它们就有幸福日子。再比如说，政客的老婆，觉得猫咪干净漂亮乖巧，老公不在身边时有它陪伴很好，不久她的闺蜜也知道了，然后养猫成了时尚，这些猫，不要再抓老鼠了，只要打理好毛发，讨女主人开心，它就可以过自己的幸福生活了。后来就养鸟的、养蛇的、养狗的，甚至有些马和猪，也不再劳作，只要陪主人游戏了。

于是，当动物从其对人类的实用价值，转为满足人类精神层面的需求时，动物就成为了宠物。养宠物，不是为了吃，不是为了要它们劳作。作为宠物的动物不再是食物、劳动工具或者奴隶。

三
人是否可以做为宠物呢？
在历史上，有很多讲养男宠、女宠的，中外都有。中国历史上时叫男宠、女宠，外国不知道叫什么。这些养的人，看起来很像宠物，没有其本来的实用价值，但能否称为宠物？
答案是不能。这些人宠，实际上基本上是性奴隶，是为了满足主人的性需求的，而这也是一种实用价值。其次，人宠是人，能完全与主人沟通，也能与主人以外的人交流，智商也和主人大致相当。在满足主人的需求时，主人大致也不会顾及到人宠的幸福与否，人宠为了生存，只能表现出幸福。但在一些情况发生时，人宠对主人便不是顺从，可能是仇恨了，比如主人另有所爱，比如自己年老色衰。仇恨对主人来说是非常危险的，恨可以产生伤害。
所以，人是不能作为宠物的。

因为宠物不可以伤害主人，于是我们要给宠物再加上一个特征：宠物不能智商太高。

四
电子宠物能否称为宠物？
电子宠物已经出现了好久，我们就养过电子鸡，实际上是一段电脑程序，每天定时喂食、喂水、打扫、游戏，鸡慢慢长大。火了一段，后来销声匿迹了。这些是宠物吗？
将来会有机器人，家庭了肯定会有，也会出现陪伴机器人，还有更让人期盼的性爱机器人。那么这些迟早会出现的机器人。又是否可以称为宠物呢？
不是。
人在养宠物时，需要从宠物身上得到一种回馈，可以理解成情感的交流，尽管对于宠物自己来说，就是一种生理本能，比如喂食时的摇头摆尾，比如抚摸时表现出的亲呢，比如呼唤时应答。这些被理解成情感交流的表现，是人希望从宠物身上得到的。这些回馈必须是真实的、自然的、不确定的、甚至是可以教育的。因为人要体验的是宠物的“喜怒哀乐”，生老病死，来投射自己的情感。
电子宠物，本质上一段程序，对于同一种刺激，通常只有几种反应，简单的就只有一种对应的反应。那么，主人完全可以预知自己的动作会让电子宠物产生什么样的回馈。这种回馈很快就会让主人厌倦。
还有一种，玩偶，看起来很像宠物，但由于其对于人的情感投入完全没有回馈，所以对于人类来说，这是一种叫做过家家的游戏，或者叫生活模拟，一般认为是幼稚的行为。憨豆先生的小布熊，带给人们的就是一种滑稽。
于是，再给宠物加上一个特征：宠物应该是活物，有情绪，有生老病死。
五
我们来探讨人对待宠物的行为。先研究下宠这个字，宠在这里是宠爱的缩写，“宠爱：对在下者因喜欢而偏爱。”通常人们会说对小孩子宠爱。
人是把宠物当成家人一样看待的，或者说就是当成小孩子来宠爱的。
对比一下宠物和小孩子，就会发现，人们对两者的行为非常相似。只是小孩子会长大，和大人开始有平等独立的要求后，宠爱便不存在。而宠物永远处在一种长不大的状态，宠爱可以维系其一生，除非主人自己放弃。
人们把宠物当成孩子来宠爱，是正当的，只是不能让家庭的其它成员感到冷落。比如和宠物睡觉却不和老公睡觉，抱宠物却不抱自己的孩子，带宠物去看病美容却不管家人生病，给宠物养老却不养老人。

所以，宠物在家庭的地位必须低于家庭的所有成员。养宠物也要全体家庭成员同意，否则不会有什么好结果的。

六
两种行为是不能接受的，首先是虐待宠物，其次是遗弃宠物。当宠物对自己成了负担，这两种行为就可能出现，到了这个时候，人们后悔起初就不该养宠物，这时候其实也没什么好办法，就跟夫妻没有的感情一样。

还有，就是宠物会老、会死，或者有可能失踪。这几件事情，会对主人造成很大的伤害，甚至上得忧郁症。

所以，在决定养宠物之前，要非常慎重，全面评估，全体家庭成员一致同意，并要有分工。最好是能和家里有宠物的人家做些交流，好和坏的方面都要充分了解。这和领养一个孩子，基本上差不多。

还有一种情况，所谓的“爱狗人”，阻止人们吃狗人，做出一些极端的行为，这是不正常的，从心理上讲，是一种伪善的行为。

还有一种疯狂收养野狗野猫的行为，也是不正常的，也是一种伪善的行为。这些猫被收养后，生活得和畜生没有两样，只是不会饿死冻死。

七

下面这个问题是存在争议的，那就是给宠物主要是猫和狗绝育。
争议主要在于：该不该给宠物做绝育，绝育是为了人好还是为了宠物好。
第一个问题才是关键，第二个问题只是解释原因。
多数养宠物的人会选择做绝育，专家也大多支持，而宠物商家自然是支持的。反对的人，其中很多是没养宠物的人，他们自以为在旁观者角度，甚至认为自己可以站在宠物的角度。
我没有办法说服任何一方，专家意见也不统一，至于猫们和狗们，他们没有发言权。

但记住，养宠物是为了自己，不是为了宠物。所以，主人的选择就是对的。
我会选择给它们做手术。如果是珍贵品种，可能让生一胎再做手术；普通常见品种，在发育期就给做绝育。

八

《得猫於近村以雪儿名之戏为作诗》
 ——宋·陆游
似虎能缘木,如驹不伏辕.
但知空鼠穴,无意为鱼餐.
薄荷时时醉,氍毹夜夜温.
前生旧童子,伴我老山村.

这首诗其实不用翻译，至于薄荷是什么我不知道，但氍毹我想一定是毯子样的东西，诗人睡觉或休息时盖在身上的，猫会睡在上面或里面。我们家小雪，晚上睡觉有时候会从自己的窝里出来，钻进我们的被子里。我们说它是个暖脚宝。

回到小雪，我不知道什么样的生活对它时幸福的。我只知道，我对它好，或者说宠爱它，让我们自己快乐，给我带来了一些幸福。

如果小雪会表达，能告诉说，如何是它的幸福，我也一定会让它幸福的。
