近年以来，人工智能 (AI) 技术以惊人的速度发展和发展。用最简单的术语来说，人工智能使用机器学习 (ML) 和自然语言处理 (NLP) 算法通过查找数据中的模式并学习预测和匹配数据中的关联，非常快速地处理和“学习”庞大的数据集数据。各种文本转语音/图像/音频算法不断发展，我们现在有了文本转视频算法，这导致了 AI 视频生成器软件和 AI 视频编辑工具的爆炸式增长。那么，AI 视频生成器到底是什么？就是一种人工智能视频制作软件工具，它使用人工智能根据用户提供的信息自动生成视频。

使用 AI 创建的视频可用于大量用例，包括：视频广告，社交媒体的短视频内容，宣传影片，内部或外部培训的教学视频，如何制作自助式客户服务视频，采访和问答视频，产品解释/评论，现场视频演示，用于在线学习的教育视频，活动回顾或精彩视频，娱乐创意视频及更多。市面上有几十种 AI 视频生成器，经过测试，这些顶级人工智能视频制作者包括 Flikli、FlexClip、http://Synthesia.io、Lumen5、GliaCloud、InVideo、Synthesys、Pictory、Rephrase.ai、Designs.ai、http://Elai.io 和 http://Veed.io，测试标准是：易用性： 9/10，用例的多样性： 8/10，特性以及特性和模板的质量： 8/10，编辑和自定义选项： 8/10，视觉资产数量和质量： 8/10，视频质量： 9/10，音频质量： 9/10，人工智能配音质量： 6/10，最终产品的专业性和质量： 7/10，成本和物有所值： 8/10，5 种最佳 AI 视频生成器（免费和付费），脱颖而出。

1.Pictory 是一个很棒的免费 AI 视频生成器。它提供了一组强大的视频创建功能，从文本到视频，到将博客从 URL 转换为视频，以及编辑现有视频。主要特点：脚本到视频，通过 URL 将博客文章转换为视频，文字视频编辑，创建视频集锦，为视频添加自动字幕，将视频转录为文本，从长视频创建视频摘要，

网站：pictory.ai

2.FlexClip 是一个非常好的免费 AI 视频生成器。使用它非常简单，很像在 Canva 中工作，有来自菜单边栏的可搜索选项、模板和简单的自定义。主要特点：视频编辑器工具，视频制作工具，视频转换和调整大小工具，屏幕录像机，动图制造商，模因制造商，数千个视频模板，广泛的免版税图像、音乐/音频和股票视频素材库，自定义品牌选项。

网站：FlexClip

3.Elai 的 AI 视频生成器是一个非常好的工具，用于创建带有 AI 画外音和 AI“会说话的头像”的视频旁白的视频。主要特点是：在线视频生成器，文字转视频，视频网址，PPT转视频，自动翻译，25+ 人工智能头像，120 多种语言，创建您自己的 AI 头像，卡通AI头像。

网站：Elai

4.InVideo 是一款出色的免费 AI 视频生成器，可提供文本到视频、预制视频模板和庞大的媒体库。主要特点：在线视频编辑，前奏和外奏制作器，视频幻灯片制作工具，视频广告制作者，5000 多个视频模板，3M+媒体资产库，YouTube 简介制作工具，生日视频制作者，Instagram 视频编辑器，请柬制作者。

网站：invideo.io

5.Designs.ai 是一款创意 AI 软件，您可以使用它来做任何事情，从创建徽标和品牌图形到从文本和预制模板创建视频。主要特点：人工智能视频制作者，广泛的免费图片和视频库，文本到视频和视频模板，具有多种声音和口音的 AI 画外音，人工智能标志制造商，人工智能设计制造商，人工智能语音制作器。

网站：Designs.ai

其他值得考虑的顶级 AI 视频生成器：

1.Fliki 是一种流行的 AI 视频和画外音生成器，非常易于使用，并提供很多免费计划/试用版。您可以从文本脚本创建 b-roll 视频，逐个场景创建，并伴有 AI 画外音。Fliki 的主要优势在于 AI 语音的质量以及它的易用性。对于带有画外音的简单素材视频，Fliki 是一个不错的选择，但与此列表中的其他 Ai 视频制作者相比，编辑和自定义选项非常有限。网址：Fliki.ai

2.Synthesys 是另一种先进的 AI 视频生成器，特别适合需要高质量 AI 配音和 AI 头像的视频。Sythesys 没有进入前 5 名的唯一原因是因为可访问性（没有免费计划或试用版）以及它需要比其他工具更多的专业知识这一事实。对于具有一定视频经验并需要专业品质视频/语音的专业人士来说，这是一个很好的选择。网址：synthesys

3.Rephrase.ai 是另一个很好用的好选择，但它非常适合 AI 化身和 AI 画外音。它更适合有特定用例的专业人士，例如销售漏斗的各个阶段或客户支持。Rephrase 还有一个具有挑战性的入职流程，您必须先安排销售代表进行演示，然后才能了解定价。网址：rephrase.ai

4.Synthesia 是领先的 AI 视频生成器，可提供 AI 视频创建、画外音和头像。除了价格，我们喜欢 Synthesia 的一切。如果你需要一个好的画外音和定制的 AI 头像，Sythesia 是一个不错的选择，但它会比其他提供类似功能的工具花费更多。网址：synthesia.io

5.Veed 是一个真正的 AI 视频编辑工具。它提供了广泛的编辑选项，如果您需要编辑或更改现有视频，Veed 是一个经济高效且可靠的选择。然而，我们发现 Veed 更适合编辑视频而不是创建视频。网址：veed.io

6.Lumen5 是一个很棒的工具，可以用来制作会说话的头像视频和将博客转换为视频。但仅此而已。有限的用例是 Lumen5 在本次审查中受阻的原因。网址：lumen5。

7.GliaCound 获得了一些好评如潮，因此我们很高兴对其进行测试。然而，我们的体验并不那么令人惊奇，我们发现它更适合编辑而不是创建视频，而且它的用例有限。除此之外，GliaCloud 当然值得一试。网址：gliacloud。