《通鉴纪事本末》四十二卷，二百三十九题。宋袁枢撰

第1卷. [[三家分晋秦并六国豪杰亡秦]] 
第2卷：[[高帝灭楚诸将之叛匈奴和亲诸吕之变南越称藩七国之叛梁孝王骄纵]]
第3卷：[[汉通西南夷淮南谋反汉通西域武帝伐匈奴武帝平两越武帝击朝鲜武帝惑神怪巫蛊之祸燕盖谋逆]] 
第4卷. [[霍光废立赵充国破羌匈奴归汉恭显用事成帝淫荒河决之患]] 
第5卷. [[丁傅用事董贤嬖幸王莽篡汉光武中兴]] 
第6卷. [[光武平赤眉渔阳平齐平陇蜀楚王英之狱马后抑外家窦氏专恣西域归附]]
第7卷. [[两匈奴叛服诸羌叛服鲜卑窛边嬖幸废立梁氏之变]]
第8卷. [[宦官亡汉黄巾之乱韩马之叛袁绍讨公孙瓒]]
第9卷. [[曹操篡汉孙氏据江东刘备据蜀]] 
第10卷. [[吴蜀通好诸葛亮出师吴侵淮南魏平辽东明帝奢靡司马懿诛曹爽吴易太子诸葛恪窛淮南]] 
第11卷. [[魏灭蜀淮南三叛司马懿篡魏晋灭吴羌胡之叛陈敏之叛]] 
第12卷. [[西晋之乱]] 
第13卷. [[刘渊据平阳慕容据邺成李据蜀张氏据凉王敦平湘汉石勒寇河朔前赵平秦陇石勒灭前赵氐据仇池]]
第14卷. [[祖荻北伐王敦之乱苏峻之乱燕讨段辽赵魏乱中原]]
第15卷. [[江左经略中原桓温伐燕桓温灭蜀桓温废立符氏据长安符秦灭凉符秦灭燕]]
第16卷. [[慕容叛秦复燕丁零叛燕拓拔灭魏魏伐后燕]] 
第17卷. [[伪楚之乱卢循之乱谯纵之乱吕光据姑臧乞伏据金城秃发据广武蒙逊据张掖秦灭后凉]] 
第18卷. [[冯跋灭后燕蒙逊伐西凉乞伏灭南凉蒙逊伐西秦刘裕灭南燕刘裕灭后秦赫连据朔方魏灭北燕灭夏灭北凉平仇池]] 
第19卷. [[刘裕篡晋元魏寇宋徐傅废立彭城王专政宋文图恢复宗爱弑逆太子劭弑逆南郡王之叛竟陵王之叛]]
第20卷. [[废帝之乱宋明帝北伐萧道成篡宋魏迁洛阳萧鸾篡弑]] 
第21卷. [[元魏寇齐萧衍篡齐南北交兵魏伐柔然]]
第22卷. [[肇忠用事刑峦寇巴西梁魏争淮堰元乂幽后六镇之叛元颢入洛元魏之乱]]
第23卷. [[魏分东西高氏篡东魏宇文篡西魏侯景之乱]]
第24卷. [[梁氏乱亡西魏取蜀萧勃据岭南王琳奔齐齐显祖狂暴安成王篡立周陈之叛宇文护逆节周伐齐吐谷浑盛衰]]
第25卷. [[周灭齐杨坚篡周始兴王谋逆隋灭陈隋易太子]]
第26卷. [[突厥朝隋隋讨高丽焬帝亡隋高祖兴唐]]
第27卷. [[唐平东都河朔陇右河西河东江陵江淮山东]]
第28卷. [[太宗平内难易太子平突厥唐平铁勒唐平西突厥太宗讨龟兹太宗平高昌平吐谷浑]] 
第29卷. [[贞观君臣论治唐平辽东吐蕃请和突厥叛唐唐平奚契丹]]
第30卷. [[武韦之祸太平公主谋逆]]
第31卷. [[李林甫专政奸臣聚敛杨氏之宠安史之乱]]
第32卷. [[刘展之叛李辅国用事仆固怀恩之叛元戴专政吐蕃入寇两税之弊裴延龄奸蠹吐蕃叛盟]]
第33卷. [[藩镇连兵俖文用事宪宗平蜀]]
第34卷. [[伾文用事宪宗平蜀宪宗平吴魏博归朝宪宗讨成德宪宗平淮蔡宪宗讨淄青河朔再叛]]
第35卷. [[南诏归附宦官弑逆朋党之祸武宗平泽潞裘浦寇浙东]]
第36卷. [[庞勋之乱回鹘叛服吐蕃衰乱蛮导南诏入寇李克用归唐]]
第37卷. [[黄巢之乱藩镇之乱杨行密据淮南王建据蜀]]
第38卷. [[诸镇相攻朱温取淄青朱温篡唐郢王篡弑李氏据凤翔]]
第39卷. [[钱氏据吴越王氏据闽中刘氏据广州高氏据荆南徐氏篡吴]]
第40卷. [[马氏据湖南晋王灭燕后唐灭梁庄宗灭蜀]]
第41卷. [[邺都之变安重诲专权秦王之乱契丹入寇孟知祥据蜀石晋篡后唐范杨之叛]]
第42卷. [[契丹灭晋三叛连兵郭威篡汉世宗征淮南]] 
